Namo Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni lời
First of all, I would like to extend my
đầu tiên cô gửi lời tới tất cả các em
congratulations
Lời chúc mừng
and best wishes to all of you for coming to the Golden Temple with
và tùy hỉ các em đã về chùa ho vàng với
a noble mission as volunteers
một cái nhiệm vụ cao
for the
cả vì khóa
2022 Summer Retreat.
sinh khóa tu mùa hè năm
You have registered to
em Các em đã đăng ký vào làm tình nguyện
volunteer for the summer retreat. The organizing committee has also
viên khóa tu mùa hè Các em cũng đã được
sent you videos, which
ban tổ chức gửi cho các em những video
you can understand to some extent,
thì phần nào chúng ta nghe chúng ta cũng
and I'm sure each of you has
và chắc chắn rằng mỗi người cũng hình
formed your own thoughts about what you will
thành lên cho mình cái tư tưởng là ta sẽ
do
làm
in this retreat and what you will achieve as volunteers, right?
gì ở trong khóa tu này và làm tình
I want to share with
tới cái gì phải không th cô chia sẻ với
you that at your age, you
các em ở độ tuổi của các em là ở độ tuổi
really
rất
need
cần những kiến
knowledge to interact with the outside world,
thức để chúng ta ứng xử với bên ngoài
because behavior is internal, while success is external.
vì ứng xử là ở bên trong chúng ta còn
Behavior is how we interact with the world,
ứng xử là là cách chúng ta ứng xử với
and success comes
thế gian này và thành công thì lại từ
from the outside. Therefore, the
từ bên ngoài vì thế cho nên là cái sự
interaction between your mind and the outside world is
tương tác giữa tâm mình và bên ngoài là
extremely important.  There are people whose inner selves
vô cùng quan trọng có những người tâm
may have a voice,
mình có thể có mình có tiếng nói trong
but they cannot
tâm nhưng mình lại không có thể tương
interact with the outside world. You see, there is no
tác với bên ngoài các em thấy có Không
inner voice, there are thoughts in the heart,
có Tiếng Nói Trong Tâm Có Suy Nghĩ Trong
there are formations in the heart, but
Tâm Có những định hình ở trong tâm nhưng
we cannot bring those things out.
chúng ta không đưa cái điều đó ra bên
There are people who, on the
được Có những người thì chúng ta bên
outside, we have many ways to
ngoài thì chúng ta rất là nhiều cách để
express things, but there is nothing in their hearts,
đưa nhưng trong tâm không có cái gì cho
so we bring things out that
nên chúng ta đưa những thứ ra bên ngoài
don't bring us success and
mà thứ đó nó không đem đến thành công và
happiness, right?
hạnh phúc cho chúng ta phải không Thế
Therefore, there is a gap between the inner
cho nên nó bị Thiên lạch giữa bên trong
and the outer. You are beginning to
và bên ngoài các em là người bắt đầu đi
build your own happiness, so
xây dựng hạnh phúc cho mình cho nên các
you must cultivate the skills to
em phải rèn luyện kỹ năng làm sao để
develop your inner self and bring it out into
phát triển bên trong và đưa được bên
harmony with the outside world
trong ra bên ngoài khế hợp với bên ngoài
so that you can have
nhuần nhuyễn để cho chúng ta có những ý
good ideas and achieve
tưởng tốt đẹp và thành tựu được cái ý
those ideas. At your age, you are
tưởng đó Ở tuổi của các em thì nó không
no longer at the age to seek
phải ở tuổi là chúng ta đi kiếm tìm sự
pleasure. Do you agree?
vui chơi nữa rồi Các em có thấy đúng
At this age, if you seek
không ở tuổi này của các em mà đi kiếm
pleasure, you will fail
tìm sự vui chơi thì các em sẽ thất bại
in life. At this age, if you still
trong cuộc đời tuổi này mà còn đi kiếm
seek pleasure...
tìm sự vui
Learning to play happily will lead to
vẻ Học cách chơi thì các em sẽ thất
failure. At
bại trong tâm của mỗi người ở tầm tuổi
this age, we are learning to
này chúng ta là học hỏi để trưởng thành
grow, not just for
nhá học hỏi để trưởng thành chứ không
fun or
phải học để vui học để
play. So we must be aware of
chơi đó cho nên chúng ta phải có ý thức
that. That's why I'm talking to you, it's very
đó cho nên cô nói chuyện với các em rất
easy, isn't it? Very easy. And you will
là dễ phải không rất dễ thế và các em sẽ
form your own
hình thành cho mình những
thoughts, and we must figure out
gì trong tư tưởng và chúng ta phải làm
how to achieve
thế nào để thành tựu được cái tư tưởng
this mindset. At your age, there are
này Thế ở ở tầm tuổi của các em thì có
two things you should aim for: love and career.
hai cái các em hướng tới tình yêu và sự
A person with a solid career will have a stable love life.
một người có chí hướng về sự nghiệp vững
If
chắc thì tình yêu sẽ vững chắc nếu một
someone only focuses on love and not
người chỉ hướng tới tình yêu mà không
on a career, their life will be miserable
hướng tới sự nghiệp thì cuộc đời đau khổ
because love is only beautiful when we have
bởi vì tình yêu chỉ đẹp khi chúng ta có
value to serve it. If
giá trị để phục vụ cho tình yêu đó nếu
people are always studying and only focused on having
những người chỉ luôn luôn học mải vui
fun, they have no value to serve
chơi thì không có giá trị gì để phục vụ
a stable love. Do you
cho một tình yêu bên vững các em thấy
agree? Therefore, we must be
đúng không vì thế cho nên chúng ta phải
aware of this. We
ý thức được việc này chúng ta không
shouldn't look at the world through the lens of
phải nhìn ra thế giới này bằng con mắt
seeking fun; we should start...
tìm kiếm sự vui chơi mà chúng ta bắt đầu
Looking out at the world in search of
nhìn ra thế giới này bằng cách tìm kiếm
maturity, success, and
sự trưởng thành sự thành công và lý
ideals, the first thing
tưởng thì cái phần mà chúng ta đầu tiên
we want to achieve is understanding
chúng ta muốn trưởng thành ấy thì chúng
and compassion.
thương nghe đến hiểu và thương thì chúng
We might think understanding and compassion are for children, but that's not true. In love, we must understand to truly love;
ta nghĩ rằng dành cho trẻ con nhưng
without
không phải trong tình yêu chúng ta cũng
understanding, there can be no love.
được không hiểu thì không thương được
If two people love each other but don't understand
Nếu như hai người yêu nhau mà không hiểu
each other, they won't truly love. If two people
nhau sẽ không thương nhau Nếu hai người
only expect their partner to
yêu nhau mà chúng ta chỉ bắt người ta
understand and serve them, that love will
hiểu mình phục vụ mình thì tình yêu đó
fall apart. Don't you agree? That's
tan vỡ các em thấy có đúng không Đó là
selfish love, and it won't lead to
một tình yêu ích kỷ và nó không đi đến
happiness. I'll explain to you
hạnh phúc đấy cô phân tích cho các em
how important understanding and compassion are. They're
thấy hiểu và thương nó quan trọng như
crucial in love.
nào rất quan trọng trong tình yêu không
Without understanding, there's absolutely no compassion, and without compassion, there can't be
có chữ hiểu thì tuyệt đối không có chữ
love, right? Even when we love each other,
có yêu phải không dù chúng ta yêu nhau
we look at each other with a first impression. That's
chúng ta nhìn với Ánh Mắt Đầu Tiên Đấy
just a
là gọi là cảm lắng thôi đúng không cảm
fleeting crush, right? But to truly fall in love, you have to let it
nắng một tí thôi nhưng mà muốn say lắng
sink in. That sinking in is called
thì phải ngấm lắng ngấm lắng gọi là chữ
understanding, then compassion. Do
chữ hiểu đấy rồi chữ thương đấy Các em
n't you agree? A person who only sees you and
thấy đúng không một người mà chỉ nhìn
likes you is just...
thấy mình thích thôi xong
People like you back, but all
rồi người ta thích lại mình nhưng mà
you do is tell them things like, "I like
mình chỉ suốt ngày bảo ta là em thích
this shirt," "I like these pants," "I
cái áo này em thích cái quần này em
like to eat at this place," "I like to eat at
thích đi ăn ở chỗ này em thích đi ăn ở
that place," without understanding whether
chỗ kia mà mình không hiểu được là người
your loved one is capable or not,
yêu của mình có khả năng hay không ra
what their situation is like, or whether you're willing to work
cảnh người yêu thế nào có chung tay vào
together to build a positive
mà cùng với người yêu mình xây dựng
mindset, encourage them, and give them the
những tư tưởng động viên người yêu mình
strength to work
để người yêu mình có sức lực để đi làm
and strive. If you're only selfish in
để phấn đấu không mình chỉ có ích kỷ ở
demanding and expecting things to be fulfilled, will your relationship
chỗ là đòi hỏi để đáp ứng thì liệu có
last? Love has two stages: the
bền cho nên tình yêu nó có hai giai đoạn
first is infatuation, and the
giai đoạn thứ nhất là cảm mến giai đoạn
second is understanding, caring, and loving
thứ hai là hiểu nhau thương nhau yêu
each other. Only when both are complete can our
nhau bền vững nó đầy đủ như thế chúng ta
love be lasting. You see,
mới yêu nhau bền vững Thế các em thấy là
understanding and caring aren't just for
hiểu và thương đâu có phải để dành cho
children, right? The process of understanding
trẻ con đâu đúng không quá trình hiểu
others requires practice;
người khác là chúng ta phải Huân tập
if
chúng ta mới hiểu được người khác nếu
we don't diligently practice,
chúng ta không chịu khó Huân tập thì
we'll never understand
chúng ta không bao giờ hiểu được người
others, and we'll never win their hearts.
chọn được trái tim của người
We won't have value
khác chúng ta không có cái giá trị ở
in their hearts if we...  If we
trong lòng người khác nếu như chúng ta
don't understand them and don't love them, and we try to
không hiểu họ và không thương họ mình
force someone to love us, we
bắt ai đó thương mình thì dần dần mình
will gradually drift away from their heart. But if
sẽ ra xa rời trái tim của họ Nhưng nếu
we understand and love that person,
mình hiểu người đó mình thương người đó
we will choose to stay in
thì mình sẽ làm chọn ở trong trái tim
their heart, even if they meet four, five, or
người đó dù người ta có đi gặp 4 nă s
seven other people, they will never forget
bảy người nhưng người ta sẽ không quên
the one who understands them. In this world, the
được cái người hiu Họ Trên đời này hạnh
greatest happiness is having someone who understands you, is
phúc nhất là có người hiểu mình phải
n't that right, my dear children? Do you think having someone who
không các em các em có thấy có người
understands you is the greatest happiness?
hiểu mình là hạnh phúc nhất
In this life, the
không trong cuộc đời này chúng ta khổ
greatest suffering is not being understood by anyone. The people
nhất là không ai hiểu ta những người
around us don't understand us; because they don't understand us,
xung quanh ta không hiểu ta vì họ không
they can't love us. Do you agree? I'm
hiểu ta cho nên họ không thương ta được
sharing this with you so you can
không Cô chia sẻ với các em để các em
see that the
thấy rằng cái giá
value of understanding people is incredibly important. To
trị hiểu người là vô cùng quan trọng mà
understand, we must find a way to
muốn hiểu được thì phải có cách tìm
[
[âm nhạc]
understand] and that means we must have a
hiểu và cái đó là chúng ta phải có cách
deep,
nhìn sâu
comprehensive perspective to truly understand
lắng toàn diện thì mới hiểu được một
someone. And when we understand and love them, only then
người và khi hiểu Khi thương rồi thì
can we guide them to integrate
chúng ta mới có thể hướng họ hòa nhập
into
vào với
our lives. If we don't understand and don't
mình nếu chúng ta không hiểu không
love them, they will never
thương thì người ta không bao giờ hòa
integrate into ours. Don't blame life
nhập vào mới mình mình đừng trách đời
for abandoning you; blame yourself.
rằng mình bị đời bỏ rơi mà hãy trách
Abandoning
rằng ta bỏ rơi
life: If we don't abandon life, life
đời Nếu như ta không bỏ dây đời thì đời
won't abandon us. If we don't abandon others,
chẳng bỏ dơi ta ta không bỏ dơi người
they won't abandon us. But if we want to
thì người chẳng bỏ dơi ta mà ta muốn
avoid abandoning life, we must understand life
không bỏ dây đời thì ta phải hiểu đời
—who life is, it's humanity. Therefore, if
thì đời là ai là con người cho nên chúng
we understand the people around
ta hiểu được những người xung quanh
us,
chúng
we will be able to love them.
thì chúng ta sẽ thương được những người
Because we understand and
xung quanh chúng ta do chúng ta hiểu và
love those around us,
thương những người xung quanh chúng ta
we will have proper conduct.
cho nên mình có cách hành xử chuẩn
Because we understand, we will have
mực do chúng ta hiểu cho nên chúng ta sẽ
proper conduct, and with
có cách hành xử chuẩn
proper conduct,
mực chúng ta có cách hành xử chuẩn mực
we will be respected,
thì chúng ta được người khác tôn trọng
loved, and
yêu quý và giúp
helped by others. That's a rule of the mind.
đỡ Đó là một quy tắc của Tâm
If anyone goes outside this rule,
nhé nếu như ai đi ra ngoài quy tắc này
they will never receive the sincere,
thì chúng ta không bao giờ nhận được sự
genuine, and heartfelt love and help
yêu thương giúp đỡ nhiệt tình chân thật
of
thật lòng của người
others because they lack understanding,
khác vì bản thân chúng ta không có hiểu
compassion, and
không có thương và không có chia
sharing. So, let's be proactive in life
sẻ cho nên chúng ta hãy chủ động với đời
by proactively understanding and loving
bằng cách chủ động hiểu và yêu thương
life. If we are passive, not understanding
đời còn nếu chúng ta bị động không hiểu
life, not loving life, then life will not
đời không thương đời thì đời chẳng
love us. This summer retreat
thương ta thì khóa tu mùa hè này các em
gives you ample opportunity to
có đầy đủ cơ hội để phát
develop understanding and
triển hiểu và
compassion. If you attend four
thương Nếu nhưững em nào đi được bốn
retreats...  It is very
khóa thì nó lại rất là Thù
profound, from the youngest grade, first grade, to the
Thắng từ lớp bé nhất là lớp 1 cho đến
oldest, university. It is a path
lớn nhất là đại học nó là một lộ trình
of the mind.
của Tâm
Although the physical form may differ, the mind
Nó tuy rằng khác tướng nhưng nó tâm thì
is one. Do you understand? The mind is
nó là một các em hiểu không tâm nó là
one, and that mind is always present
một và cái tâm đó nó luôn luôn hiện hữu
within us. Even at 80 years old,
ở trong chúng ta tuy rằng 80 tuổi nhưng
it still exists. The mind from
trong đó nó vẫn cứ tồn tại tâm từ trẻ sơ
infancy to
sinh cho đến
80 years old, it still exists. When we understand
80 nó vẫn tồn tại khi chúng ta hiểu được
this, when we interact with someone,
điều này thì chúng ta tiếp xúc với ai đó
we will develop our understanding.
chúng ta sẽ phát triển cái hiểu của mình
We will treat them with the same mind we had in
chúng ta sẽ ứng xử với họ từ tâm lúc sơ
infancy, from infancy to old age. We
sinh cho đến lúc tuổi già thì chúng ta
will have love, equality, tolerance,
sẽ có yêu thương bình đẳng nhường nhịn
care, compassion, and protection—everything is there,
chăm sóc vòi Vĩnh cần che chở có hết
right? Here, I'm giving an example:
luôn đúng không Đây cô nói ví dụ một
someone who doesn't study or practice wo
người không tìm hiểu không Huân tập
n't know,
không biết được sẽ không biết được bởi
because this isn't within the realm of
vì cái này nó không nằm trong phạm chủ
theory. It only becomes successful when
lý thuyết mà nó chỉ được thành công khi
we put it into practice, when
chúng ta mang nó ra thực hành khi chúng
we encounter situations, when we
ta đối Duyên xúc cảnh khi chúng ta chủ
actively seek to understand and explore,
động tìm hiểu chủ động khám phá chứ
not just from books. That's
không phải trên sách vở mà có được cho
why we say we
nên chúng ta mới gọi là vào đời mới hiểu
understand life through experience, not by sitting in a book.  Books
được đời chứ ngồi trên một kho sách
can't understand life, right? You only
không hiểu được đời đâu đúng không phải
understand life when you experience it.
vào đời mới hiểu được đời Các em
So, when you interact with
ạ Thế thì khi mà các em tiếp xúc với trẻ
very young children, you'll
em bé thật là bé thôi thì các em sẽ theo
observe. We have students from grades 1 to
dõi chúng ta có khóa sinh từ lớp 1 đến
4. We'll observe what a
lớp 4 chúng ta sẽ theo dõi khi một cái
mind needs when it's angry, right?
tâm nó hờn giận thì nó cần cái gì phải
When a mind is angry, what should we
không Khi một cái tâm hờn giận ta phải
do? This is what I'll explain. For example,
làm gì cái này là cái này cô mới nói ví
imagine a young couple in love; one is angry, the other gets even angrier. Imagine two children, one
rộng thêm thì khác để hai đứa trẻ một
angry, the other gets angry too. Oh
đứa hờn giận một đứa cũng hờn theo Ôi
no, they cry and wail, they
thôi nó khóc lu loa hết cả lên thế rồi
make a mess in the kitchen, and they don't get anywhere. That
nó bôi bê bếp nó có đi đến đâu đâu đấy
's the nature of the mind, my children. But if
là yếu tố của tâm các em ạ Thế nhưng nếu
you train them by caring for them, comforting them,
các em được huân tập với lại các em bé
encouraging them, it will become a
mình dỗ dành mình khích lệ nó sẽ trở
habit, it will become
thành thói quen nó sẽ trở thành kiến
knowledge. In Buddhism, this is called
thức và ở trong nhà Phật thì được gọi là
skillful means. Teaching sentient beings
phương tiện Thiện xảo Giáo hóa chúng
means skillful means that makes
sinh tức là phương tiện Thiện xảo khiến
you subdue sentient beings, and
cho mình chết phục chúng sinh và những
successful people must have
người thành công phải có cái phương diện
this aspect.  Diplomats need to be like
này nhà ngoại giao cũng phải có nhà kinh
businesspeople, investors need to be like everyone else.
doanh cũng phải có đầu tư cũng phải có
Wherever there is success, there is diplomacy. Success in diplomacy,
cái gì cũng phải có ở đâu có thành công
failure in communication, isn't that right, kids?
bại giao tiếp thất bại phải không các
So, from the most difficult point, let's be
đó Thế thì từ khó sinh bé nhất chúng ta
subtle. Remember this, kids:
hãy tinh tế các em nhớ nhé cô bảo này
when I'm talking, don't
khi cô nói chuyện thì các em đừng nói
talk. If you talk, you
chuyện nếu các em nói chuyện thì các em
won't hear what I'm saying.
không nghe được lời cô nói các em rõi
Do you understand? I've had a habit since I was a child,
chưa ạ cô có một thói quen từ thủa bé đi
throughout my schooling, I never once
học suốt thời gian đi học chưa một lần
spoke
nói chuyện
privately because I think that when
riêng bởi vì cô suy nghĩ thế này lúc
we talk, we
chúng ta nói chuyện là lúc chúng ta
don't receive knowledge. That's the
không tiếp nhận được kiến thức Đó là
reason for our lack of knowledge, and no matter how
nguyên nhân của sự Hồng kiến thức và về
much we study,
chúng ta có tích cực học bao nhiêu nữa
it's very
nó rất vất
hard, extremely hard. It's also a way of showing
vả cực kỳ vất vả và Đó cũng là một cái ý
respect to the person you're talking to. So,
thức tôn trọng người nói
even though you're here
nên các em tuy rằng về đây làm tình
volunteering, I'm teaching you
nguyện viên cô giảng cho các em tất
everything, but you must be conscious of listening. Then, when
cả nhưng các em phải có ý thức lắng nghe
you talk to
thì đến lúc rồi Các em nói chuyện với
others, they will listen to
người khác người khác mới mới lắng nghe
you. That's cause and effect, do you understand?  No,
mình đó là nhân là quả các em rõi chưa
that's the minimum level of communication
đấy là đấy là một cách giao tiếp tối
we must have at your age.
thiểu chúng ta phải có ở tuổi của các em
That's the minimum level of communication: when people
nhá Đấy là giao tiếp Tối tiểu khi người
are talking, you must listen; when
ta nói chuyện mình phải lắng nghe khi
you're talking, others must
mình nói chuyện người khác phải lắng
listen to you. You must have a
nghe mình các em phải có một cái cảm
feeling: when you're sitting here sharing, and
giác khi các em ngồi chia sẻ bên dưới
no one is listening to you, should
nói chuyện hết Không ai nghe mình Liệu
you stay or should you go home? Go home! Here,
mình còn ngồi hay mình đi về đi về nhá ở
I'm reminding you, and I'm also reprimanding
đây cô nhắc và cô cũng khiển trách một
some of you while I'm sharing. You're
số em khi cô đang chia sẻ Các em nói
talking privately, understand? I'm being very frank.
chuyện riêng nghe chưa cô rất thẳng thắn
That's beneficial for you. You must
Cái đấy là lợi ích cho các em các em
develop this habit. If you go to
phải có thói quen như vậy nếu các em vào
a company or work somewhere,
một công ty các em đi làm ở đâu đó các
remember this: some things can be permanent, and you ca
em nhớ này một có thể là vĩnh viễn có
n't fix them. Some
những cái các em không sửa chữa được đâu
unintentional mistakes can ruin
có những cái vô ý làm thất bại luôn cả
your whole life. If someone
cuộc đời của chúng ta nếu như cái người
has power over you, and
có có cái cái cái quyền lực đối với các
they're talking to you, and you just
em người ta đang nói chuyện các em chỉ
turn to talk,
cần quay sang nói chuyện một cái thôi
their eyes look down, and you're
mắt người ta nhìn xuống các em bị loại
immediately and permanently eliminated. Do you understand
ngay và vĩnh viễn bị loại các em rõ chỗ
this? That's something you have to accept
này chứ Đấy là cái mà các em phải nhận
because we lack knowledge.
do chúng ta không có kiến thức Thời đại
This era...  This is the age of intellectuals, so there are
này là thời đại của trí thức cho nên trí
many intellectuals but few jobs. Therefore,
thức thì nhiều việc thì ít cho nên trí
intellectuals must be truly intellectuals. You
thức phải là thực sự trí thức các em
see, intellectuals must learn,
thấy không trí thức phải có học hỏi trí
intellectuals must contribute, only then can they
thức phải có cống hiến thì trí thức mới
succeed. Otherwise, there are too many
thành công còn nếu không
intellectuals these days, too many
trí thức thời này quá nhiều quá nhiều
with university degrees but not being
bằng đại học nhưng không B được chưng
utilized. There's a reason for that. Do you understand
dụng nó có lý do của nó cả đấy Các em rõ
this point? So, if we
chỗ này chưa đó cho nên chúng ta phải có
want to build success,
ý thức muốn xây dựng được thành công thì
we must first have the awareness to
chúng ta đầu tiên phải có ý thức lắng
listen, learn, and respect. That's the
nghe học hỏi và tôn trọng cái đấy là tối
minimum requirement for someone who wants to
thiểu của một người muốn cho mình thành
succeed. Remember that. That's why I'm being
công các em nhớ nhé đó Thế cho nên cô
very frank. I'm sharing this session, and everyone
rất là thẳng thắn cô chia sẻ buổi nào
below must be completely conscious. If you're
bên dưới phải hoàn toàn có ý thức nếu
not conscious, I'll ask you to leave because
không có ý thức là cô mời ra ngoài vì
what I say will be useless and a waste of your
Những điều cô nói nó sẽ vô ích phí thời
time. Firstly, you
gian các em một là vấn đề của các em
don't care about the issue when you sit here
không quan tâm khi các em ngồi nói
talking to me, so sitting here is
chuyện với cô thì các em ngồi đây nó vô
pointless. Secondly, you want to
ích hai là vấn đề các em đang muốn nói
talk privately among yourselves, but you're being restricted.
chuyện riêng với nhau mà bị hạn chế Bởi
Sitting here is better than sitting here
ngồi đây thì tốt hơn hết các em ra kia
talking to each other; you'll get one
nói chuyện với nhau các em sẽ được một
of two things done. If you don't sit here, you'll just be wasting your time.  This
trong hai chuyện Nếu không ngồi đây các
will break the cycle of both things, and
em sẽ phá vỏng cả hai chuyện và người
successful people don't have that kind of mindset, do you
thành công không có tư duy đó các em
agree? So we are
thấy đúng không cho nên chúng ta là
people who share with each other and
những người mà chia sẻ với nhau làm lợi
benefit each other, so I'm being very frank.
ích với nhau cho nên cô rất là thẳng
Next, you all go back here and be
tiếp Thế thì các em về đây các em làm
volunteers. You must use two
tình nguyện viên các em phải dùng hai
words: keen observation. Remember,
chữ là quan sát tinh tế các em nhớ nhá
keen observation leads to
quan sát tinh tế đưa ra những giải pháp
successful solutions. This will accumulate from
thành công việc này nó sẽ tích tập từ
small things to big things, from
việc nhỏ cho đến việc lớn từ việc trong
life's issues to career success.
đời sống cho đến thành công trong sự
If we don't have the process of
nghiệp Nếu chúng ta không có nộ trình
keen observation and successful problem-solving,
quan sát tinh tế xử lý thành công thì
we won't have that. It's the
chúng ta sẽ không có cái đó là nó là một
only solution in
cái giải quyết duy nhất trong cuộc đời
our lives. That's the only solution
chúng ta Cái đó là cái giải quyết duy
in our lives;
nhất trong cuộc đời chúng ta lúc nào
we always have to face challenges, and when we
chúng ta cũng phải đối diện và khi đối
face them, our task is to
diện nhiệm vụ của chúng ta là gì là quan
observe keenly to understand clearly, and our goal
sát tinh tế để hiểu rõ và mục tiêu của
is to solve them successfully. Do you
chúng ta là xử lý thành công các em thấy
agree? In all aspects of
đúng không Trong tất cả phương diện của
life, we don't do anything outside of that.
cuộc đời này không làm ngoài cái đó đâu
If we don't bring our lives
ạ Nếu chúng ta không đưa cuộc đời chúng
to a level of success in all the
ta đến mức thành công trong tất cả mọi
fields we are fortunate enough to encounter, then we will fail.  Then
lĩnh vực mà chúng ta có duyên thì chúng
we won't observe subtly, and we
ta sẽ không quan sát tinh tế và chúng ta
won't come up with a
sẽ không đưa ra hướng giải quyết đến
successful solution. We'll be passive,
thành công chúng ta sẽ bị thụ động chúng
we'll be rejected by life, and
ta sẽ bị cuộc đời này nó tẩy chay chúng
we'll always fail. She gave an example: Imagine
ta luôn thi không thất bại Cô nói ví dụ
you're facing someone who
Các em đối diện với một người khác người
breaks a glass. It's not you who
ta làm vỡ cái cốc không phải các em là V
broke it, the glass falls to the ground. There are two
vỡ cái cốc rơi xuống dưới đất và có hai
types of people who will handle it. One type will say, "Oh
dạng người người ta sẽ xử lý một dạng
no, the glass's broken! How
người Ơ thôi vỡ mất cái cốc rồi Làm ăn
clumsy! That's it, don't do that!
hậu đậu thế Thế thôi nhá sao đừng có làm
Get out of here!" The other type will
nhá thô đi ra kia đi và một người người
ignore everything, look down at the
ta bỏ qua tất cả người ta nhìn xuống cái
glass, see the broken pieces, and stand far
cốc người ta thấy những mảnh vỡ tỏ đứng
away to examine them. She said the reactions of the
xa xem mảnh Đây cô nói là phản ứng của
two people are already different. One person
hai người nó đã khác nhau rồi một người
will focus on scolding and blaming, while the other will
đ hướng tâm tới chửi với trách mắng còn
look at the glass and
một người thì người nhìn theo cái cốc và
track where the pieces will fall.
người theo dõi được các mảnh vỡ rơi được
That's a reflex, a reflex of
ở chỗ nào đó là phản xạ phản xạ của
someone who always practices
người luôn luôn Tập cho mình cái tính
subtle observation. To successfully handle a situation, when
quan sát tinh tế xử lý thành công thì
someone sees a piece fall,
người ta thấy rơi cái là người ta phản
they will instinctively look down. They will
xạ ta nhìn xuống luôn Thế và người ta
know and predict where the pieces will
biết người ta phán đoán được các mảnh
fall and immediately think of taking them.  What
rơi và người ta sẽ nghĩ ngay Lấy cái gì
gets heated? How do they handle it? Do you
để hot nó xử lý nó thế
agree? One
nào Các em có thấy đúng không và một
person tends to scold and
người thì hướng tới mắng
yell. Those two types of people are always
chửi càm già hai hai hạng người đó luôn
present in a problem; there's no
luôn hiện hữu trong một vấn đề không có
third type, only
hạng người thứ ba chỉ có hai hạng người
those two. One person forgets the present,
đó thôi một người thì bỏ quên hiện tại
and another lives in the present. And the third
và một người sống trong hiện tại thế và
person will successfully handle
một người kia thì họ sẽ xử lý thành công
everything by sweeping and cleaning up. After sweeping and
tất cả là đi quét đi dọn đi sau khi quét
cleaning, they'll remind the child to learn from their mistakes.
dọn rồi người ta mới nhắc nhở lần sau
But why can
nên rút kinh nghiệm cái gì Nhưng tại sao
they remind them? Because they have
người ta nhắc nhở được là do người ta có
keen observation skills, and that's something we must
quan sát tinh tế và cái đó chúng ta phải
learn and cultivate into a habit. A
học để Huân tập nó thành một thói quen
reflex is a habit, my dear
Phản xạ phản xạ chính là thói quen các
children. It must be learned into a habit, a
em ạ Nó phải học thành một thói quen một
reflex. Successful people always
phản xạ và người thành công bao giờ cũng
have this habit and this reflex, and people
có thói quen này và phản xạ này và người
without worries always have this
không có phiền não bao giờ cũng có thói
habit and this reflex. A person who is
quen này phản xạ này và một người được
used by others also has
người khác trưng dụng cũng là thói quen
this habit and this reflex. Do you agree?
này và phản xạ này các em thấy đúng
That's why, before, when I was at home—and I'm just
Đó cho nên trước kia cô ở nhà đây là cô
using my own example—
lấy ví dụ của của chính bản thân cô thôi
when my child broke a glass,
khi con cô làm vỡ cái cốc ngay lập tức
I immediately told my child to stand up.  The child stood still
Cô bảo con đứng nguyên con đứng nguyên
because if they moved, it meant they were the one who
Bởi vì nếu nhúc nhích vì nó là người làm
broke it, and they were panicking. I'm telling you,
vỡ thì nó đang hoảng sợ ở đây cô nói cho
children, about the subtle
các em các các em nghe về cái tinh tế
observation I made. I observed everything for a while,
quan sát cô quan sát một lúc được toàn
and at that time, I hadn't even started practicing asceticism yet.
bộ luôn mà lúc đấy cô chưa hề đi tu đâu
I told them to stand still, not to
Cô bảo con đứng nguyên không được nhúc
move, so I could see where the broken piece was. It might have
nhích Để mẹ xem xem mảnh vỡ lo ở đâu chứ
stuck in their foot. After
không Nó gắm vào chân con xong sau đó cô
observing the broken piece,
quan sát mệnh vỡ xong
I told them to step away from
thì cô bảo Con cô nó bước ra khỏi cái
that dangerous place. Only then did I do what I did.
chỗ Nguy hiểm đó xong rồi cô mới làm thế
And at that moment, I accomplished several things:
Và khi đó thì cô làm được những việc gì
firstly, the child, who had just broken it, was
thứ nhất là con mình vừa làm vỡ nó rất
very panicked and frightened. When I
là hoảng hốt nó rất là sợ hãi khi mình
said that, they stopped panicking and were
nói được điều đó thì nó hết hoảng hốt nó
comforted. Secondly, they were no longer in
hết sợ hãi nó được an ủi thứ hai không
danger. Thirdly, I cleaned up the mess. Fourthly,
nguy hiểm đến nó thứ ba mình dọn dẹp
I taught them a lesson on how to
được thứ tư mình là bài học cho nó cách
behave in the future. You see, I accomplished four things at
ứng xử sau này các em thấy được bố việc
once, but these four things only happen
một lúc nhưng bốn việc này chỉ xuất hiện
when we are people who know how to observe
khi chúng ta là người biết quan sát tinh
subtly and successfully handle things. These four things
tế xử lý thành công bốn điều này sẽ
won't happen with someone who doesn't
không xuất hiện đối với một người không
cultivate their mind and virtue; they will just resort to
chịu tu luyện cái Tâm Đức đó sẽ đi đến
cursing and regretting if that's the case.
chửi bới tiếc rẻ nếu cái đấy Nó là một
The cup was very beautiful. She said that if it
cái cốc rất tốt đẹp cô nói rằng nếu đó
were a diamond, she would still handle it that way.
là kim cương thì cô vẫn xử lý thế kia
Do you understand? That's a reflex, and that's
các em hiểu không đó phản xạ và đó là
the nobility and goodness of each
cái thanh cao cái tốt đẹp của mỗi con
person. When we choose people to work for
người và khi ta chọn người làm việc cho
us, we choose people like that,
ta ta cũng chọn người như thế chứ ta
not someone
không chọn cái người
who lives in dissatisfaction, breaking my things and then acting
mà sống bất mãn làm vỡ của tôi rồi làm
like that. That's a dissatisfied behavior,
sao lại như thế đấy là một hành vi bất
right? What is dissatisfaction? Dissatisfaction is not being satisfied.
mãn đúng không Không Như Ý bất mãn là gì
Dissatisfaction
bất là không mãn là mãn nguyện Như Ý bất
is
là khổ
suffering, not being as we wish. So in
đau không như ý cho nên chúng ta cuộc
this life, nothing is truly as we wish.
đời này không Cái cái gì là không như ý
If we know how to observe
của chúng ta nếu chúng ta biết quan sát
subtly and handle things successfully, do you understand? We should
tinh tế xử lý thành công các em rõ chưa
aim for that goal. So, for
hướng tới cái mục đích đó Thế thì với
you children, now I'll go back to
các em còn bé Bây giờ cô lại quay lại
the topic. Do you understand?
cái chủ đề là các em em hiểu vào thương
What benefits do you gain from starting
các em có lợi ích gì khi các em bắt đầu
from a very young age? Observe children. When you see one child
từ bé tí quan sát tuổi bé các em thấy nó
sulking, what should you do? If one child sulks, what should you
dỗi thì ta nên làm gì một đứa dỗi thì ta
do? You will learn very subtle
làm gì ta sẽ học được rất tinh tế cái
ways of handling things wonderfully. If two children
cách ứng xử một cách tuyệt vời Hai đứa
sulk, what should you do? This is a form of
cùng dỗi ta sẽ làm gì đây là một sự
maturity. This is a practical lesson for you.  You have to
trưởng thành Đây là bài học Thực tế cho
subdue others, kids. In
cách điều phục người khác các em ạ Mà ở
this world, a good person is someone who subdues
đời này người giỏi là người điều phục
others, not someone who is a
người khác chứ không phải người giỏi là
slave to others, right?
người nô lệ cho người khác phải không
Leaders must subdue others.
các em lãnh đạo là phải điều phục người
[Applause]
[Vỗ tay]
That's right, because we know that if we subdue one
đấy vì chúng ta biết đều phục được một
person, then two people will climb the
người thì hai người chúng ta sẽ leo
ladder. It's just development. It's
thang lên nó chẳng qua chỉ là phát triển
like a tree; if you
thôi Nó giống như một cái cây ấy nó tưới
water it, it grows on its own because
nước nó tự lớn lên vì cái nhân là chúng
we are the ones who observe and subdue it. That's why
ta đã là người quan sát và điều phục rồi
it develops very quickly.
cho nên cái đó nó phát sinh rất là nhanh
Our observation is very
Sự quan sát của chúng ta nó rất là nhạy
sharp, isn't it? It's very sharp, and
bén đúng không Nó rất là nhạy bén và cái
our way of behaving is very good,
cách ứng xử của chúng ta nó rất là tốt
it makes everything
đẹp nó khiến cho mọi thứ đều được thành
successful. For example, I'll give you an example right
công Ví dụ cô lấy ví dụ ngay trong trong
now. If some of
buổi ngày hôm nay
you are talking privately, I'll remind you.
ví dụ có các bạn nói chuyện riêng cô
But I'm sure that when I remind you, you wo
cũng nhắc Nhưng chắc chắn cô nhắc các
n't be angry because it's in your best
bạn sẽ không hờn giận vì điều đó là lợi
interest. What is this? This is
ích cho các bạn thì đây là gì đây là một
understanding psychology, understanding that there is understanding and
cách hiểu tâm lý hiểu rõ được có hiểu và
compassion involved, right? There's
có thương ở trong này đúng không có
definitely compassion,
thương hẳn thi không phải không thương
so there's no
có thương có thương cho nên không có
anger, no resentment.  That loving
giận hờn không có sân hận mà thương yêu
reminder, do you see that it's right?
nhắc nhở các em thấy đúng đúng không
Loving reminder, wishing for
thương yêu nhắc nhở mong muốn cho người
success. This is the value of understanding and
thành công Đây là giá trị của hiểu và
compassion. See? The value of understanding
thương Đấy thấy không giá trị của hiểu
and compassion. So when a child is sulking,
và thương thế thì khi một trẻ nhỏ nó dỗi
it's a different kind of sulking,
nó dỗi kiểu
right? Because they're unhappy, because they did
khác đúng không là nó không được vui nó
n't get to eat. So when we
không được ăn thế thì đến lúc nào ta ứng
interact with people who are hungry and
xử với người người ta bị đói người ta
sulking, we'll immediately have the
dỗi thì mình sẽ đưa có ngay cái thuần
skill to handle children's situations, to
thục cái cách ứng xử của trẻ nhỏ mình
make them happy, right?
làm cho người ta được hoan hỉ phải không
We can't learn from only one side and become
chúng ta không thể học ở một phía mà
skilled in life. We learn a lot in life.
giỏi ở đời được đâu Học ở đời rất nhiều
Children reach the age from
rồi Các em lại lên đến cái nứa tuổi từ
grade 5 to grade 7, and their sulking isn't because they're
lớp nă cho đến lớp 7 nó dỗi không phải
hungry anymore; that's not the main reason, right?
là đói nữa cái đấy không phải là chủ yếu
They sulk because people haven't
Nó dỗi vì sao vì người ta chưa có lời
understood them yet. It's
nói hiểu nó thôi chứ các em nó không
not about what they
phải là nó
like to eat or what they want anymore; they haven't
thích ăn hay là thích cái gì nữa chưa có
understood them through words or actions. So,
lời nói hành động hiểu nó thế thì bắt
starting from that age...  At this age, when we
đầu ở cái nứa tuổi này chúng ta làm tình
volunteer, we start by observing what
nguyện viên chúng ta bắt đầu xem xem là
they need, what they understand, and what they say.
nó cần cái gì lời nói của nó Nó hiểu cái
For example, we can say
gì thế bảo là thế Ví dụ mình có thể nói
to them, "That's how young people are. Is there anything you need
với đ Trẻ Là Thế có gì đấy Em có gì cần
help with?" That's an opening statement,
được giúp đỡ không đấy là lời nói mở ra
allowing them to confide a little.
khiến cho nó gi giãi bầy một chút thế
But when they get older,
nhưng mà đến lớp lớn rồi rồi cũng cái
they can't do that. For example,
tầm đấy Các em không làm được ví dụ như
students in 12th grade or university might say, "If you
các em từ lớp 12 trên đại học nói rằng
have something you can't solve,
là em ấy có cái gì chưa giải quyết được
let me solve it for you." But they can't
đưa cô giải quyết cho mà tôi cái gì cho
solve it themselves, so why do they need me?
giải quyết được sao phải cần đến bà Tại
Because at their age, they're at a threshold of maturity,
vì cái tuổi các em là cái tuổi là cái
so
là mình đang trưởng thành cho nên đôi
sometimes they feel they
khi mình cảm nhận là cái hiểu của mình
already understand. Do you agree?
đã hiểu rồi Các em có thấy đúng
Sometimes, when they feel they understand, then
không Đôi khi cảm thấy là hiểu rồi thì
we share in a different way. They have to share
lúc bây giờ chúng ta sẽ chia sẻ kiểu
differently, right? They get to know each other,
khác đấy Các em vào các em phải chia sẻ
build rapport, and then people will share
rồi làm thân rồi người ta mới chia sẻ
with them, right? It's not like
cho mình đúng không Chứ không phải là
we can be as proactive as in middle school. It's the same.
chúng ta chủ động được như là ở cấp hai
For example, just say "
Thế thì cũng vậy Ví dụ c cứ nói người
boyfriend/girlfriend" to them. It's easy.  Understand this:
yêu cho các em Dễ hiểu ví dụ người yêu
your loved ones sometimes
của các em cũng có lúc cũng có lúc họ
need proactive sharing, just like
cần những cái sự chia sẻ chủ động như
middle school students from grades 5 to 8 and
học sinh cấp hai từ lớp 5 đến lớp lớp 8
10.
lớp 10 những người yêu của các em có
Sometimes, you need actions to show
những lúc phải làm bằng hành động tỏ lộ
genuine love and affection before they'll
tình yêu thương chân thành họ mới chia
share. That's the situation at your age;
sẻ thì chính là ở tuổi các em ấy chứ lời
words will be scrutinized, right? At
nói sẽ bị xem xét đấy đúng không Thì ở
your age, words must be accompanied by
tuổi các em là lời nói phải đi đôi với
actions. For example, if you're a student at a
động ví dụ Các em làm khóa sinh của các
university, you need to be
bạn đại học thì các em phải có cái bình
equal and help your peers. You have to help a
đẳng giúp đỡ chúng ta phải giúp đỡ rất
lot to gain their trust.
nhiều chúng ta mới nhận được cái lòng
You can't teach people at that age, can you?
lứa tuổi đấy Các em đi dạy người ta
So, in
không được đúng không Thế cho nên ở bốn
these four retreats, you
khóa tu này các em
'll learn about compassion,
sẽ học được cái gì một cái rỗ dành một
sharing through words,
cái chia sẻ bằng lời nói một cái bằng
empathy through actions, and with many people,
cảm thông bằng hành động và nhiều người
you'll develop many ways of thinking and
thì chúng ta sẽ có nhiều cách tư duy
behaving. This develops
nhiều cách ứng xử thế là đã phát triển
both your inner self and your outer self.
được cả nội tâm đ bên ngoài
It only develops your inner self and your outer self. It
chưa phát triển được nội tâm bên ngoài
's just a source of understanding, my dear students.
Các em ạ Nó chỉ là một nguồn tâm từ lớn
From childhood to university, that's all, my dear students.
từ bé lên đến nớm đại học thôi Các em ạ
But what about the inner qualities that truly define a
Thế còn những cái nguồn tâm mà thực sự
mature person? Those
người ta là người trưởng thành rồi thì
are the qualities we cultivate, and
là cái mà chúng ta đang Huân tập thì
we will become that kind of person.
chúng ta sẽ thành cái người đấy chứ
We can't learn them anywhere; we just
không đi học ở đâu được chúng ta cứ Huân
cultivate them, and we will become
tập thì chúng ta sẽ trở thành người lãnh
leaders. People go to school to
đạo lãnh đạo người ta đi học chỉ gọi là
learn external knowledge, but in
học cái kiến thức bên ngoài thôi chứ
reality, leadership qualities must be
thực ra cái tố chất lãnh đạo nó phải
developed from within. Leadership qualities
thành công ở bên trong tố chất lãnh đạo
don't come from the outside; they must be cultivated through practice—
nó không từ bên ngoài mà ra mà là phải
understanding,
Huân tập cho chúng ta biết hiểu biết
compassion, living with purpose, solving
thương sống có chí hướng giải quyết vấn
problems subtly and comprehensively—to
đề một cách tinh tế và toàn diện mới trở
become a leader. Do you see?
thành lãnh đạo
Therefore, the
các em thấy đúng không Đó thế cho nên
elements of understanding, compassion, keen observation, and
yếu tố là hiểu thương nhìn quan sát tinh
problem-solving in a successful way—
tế giải quyết vấn đề theo hướng thành
that's what we need to learn
công đó là cái mà chúng ta cần phải học
in this retreat and throughout our lives
trong khóa tu này và học cả cuộc đời này
to become
để đến chúng ta trở thành một người
successful people. Do you see? So, what is the purpose of this retreat?
thành công các em thấy không Thế khóa tu
To understand and to be compassionate, right? To understand
gì để hiểu và thương đúng không để hiểu
and be compassionate—and this is your opportunity to
và thương và đây chính là cơ hội trưởng
grow, right? It's an opportunity,
thành cho các em đúng không Nó là cơ hội
but here...  She only talked a lot about
chứ ở đây thì cô chỉ nói đến nhiều về
the benefits of understanding and compassion,
cái lợi ích của hiểu và thương thôi phải
right? So, throughout our lives, we
không cho nên cả cuộc đời này chúng ta
must learn
phải đi học
understanding and
hiểu
compassion, which will lead us to success.
thương sẽ đưa chúng ta đến thành công
She only gave an example: a person
Cô chỉ nói ví dụ thôi một người người ta
in business must understand the
làm thương trường người ta có phải hiểu
market.
về thị trường
Without understanding the market, can they succeed?
không không hiểu về thị trường thì có
Therefore, we must cultivate the
được không Thế cho nên vẫn phải là thói
habit of understanding people's nature and desires,
quen hiểu tâm tính con người mong cầu
right? If we don't
con người đúng không Nếu chúng ta không
have the habit of understanding people and
có thói quen hiểu con người hiểu mong
their desires, our business will be flawed and
cầu của con người thì chúng ta sẽ kinh
unsuitable. We will fail. So, the
lệch không phù hợp Chúng ta sẽ thất bại
problem is that we must learn the
cho nên vấn đề chúng ta học h cái cách
subtle way to understand. When we learn one thing, it will
tinh tế để tìm hiểu học một thì nó sẽ
give rise to two, three, four, five, because it originates in
sinh ra 2 ba 45 bởi vì nó chính là trong
our hearts, right? It's
tâm của chúng ta nó phát sinh ra đúng
like when we memorize the
không Các em giống như chúng ta học
alphabet and combine syllables, we can read
thuộc chữ cái ghép vần thì chúng ta đọc
everything, even poetry, literature, and
được tất cả Lào thơ cũng đọc được Văn
math, right?
cũng đọc được toán đọc được phải không
We only need to memorize. It's the same
Chúng ta chỉ cần học thuộc thôi thì ở
here; we must cultivate
đây cũng thế chúng ta phải tạo cho chúng
the habit of
ta thói
subtle and profound perception. Success comes through
tế sâu sắc Gi giải quyết thành công
understanding and compassion. Only through understanding and
thông qua hiểu và thương chỉ có hiểu và
compassion can we achieve success.
thương thì mới thành tựu được nhìn nhận
Subtle perception leads to success.  The key to success lies in having a
tinh tế giải quyết thành công chỉ có tư
keen eye for understanding and successfully solving problems. Understanding
tưởng nhìn nhận tinh tế giải quyết thành
and compassion
công thì mới đáp ứng được hiểu Vừ thương
are two things we must grasp. Do you understand?
đó là một cặp các em hiểu rõ chưa chí
Our goal is to observe, perceive
hướng của chúng ta là quan sát nhìn nhận
problems subtly, and solve them successfully. To
vấn đề tinh tế và giải quyết thành công
observe, perceive, and
mà muốn quan sát nhìn nhận vấn đề và
solve problems successfully, we must
giải quyết thành công thì chúng ta phải
understand and have compassion. We must understand everything and have
hiểu và thương phải hiểu tất cả và
compassion for everything, helping everything to be
thương tất cả giúp đỡ cho mọi thứ được
better. Only then can we
tốt đẹp thì chúng ta mới có thể mới có
succeed. This is what we call the key to
thể được và đây có nó l gọi là chìa khóa
life, isn't it? Understanding and
cuộc đời các em ạ đúng không hiểu và
compassion are the key to
thương là chìa khóa của cuộc
life. With a keen eye, always seeking to
đời với con mắt tinh tế luôn luôn tìm
understand a
hiểu một vấn
problem is a trained reflex.
đề đó là một phản xạ đã được huân tập
Remember, some reflexes lead
các em nhớ nhé có những Cái Phản xạ đưa
to suffering, but the reflex of
đến đau khổ nhưng mà phản xạ tìm hiểu
subtly understanding a problem and successfully solving it is a
tinh tế một vấn đề giải quyết thành công
trained reflex. Other reflexes don't need
tập còn các phản xạ khác nó không còn
training; they only require selfishness. And everyone has selfishness,
phải có quân tập nó chỉ cần có tâm ích
right? That's sulking, resentment, anger,
phải không Đấy dỗi hờn trách móng bực
leaving, dissatisfaction—everyone has that because it stems from
bỏ đi bất mãn cái đó ai cũng có vì nó tự
selfishness. Therefore, we want to cultivate it.  To
ý kỷ mà ra cho nên chúng ta muốn Huân
avoid falling into
tập để chúng ta không bị rơi vào tình
that situation, we must cultivate a
trạng đó thì chúng ta phải Huân tập cái
keen observational mindset geared towards
tính cách quan sát tinh tế hướng tới
success. It's very
thành công và điều đó rất đơn
simple: when we learn and understand
giản khi chúng ta học hiểu và thương tất
all issues, we must comprehend them
cả mọi vấn đề chúng ta phải hiểu được
completely; we cannot fail to understand them, and we
hết không thể không hiểu và chúng ta
must be completely convinced. To achieve this, we
phải chết phục được
must strive,
nó mà muốn như vậy thì phải nỗ lực bởi
because this requires hard work,
vì cái này nó phải là sự lao động chứ
not laziness or taking things for
không phải lười biếng không phải là ăn
granted. Right? It's not about taking things for granted. It's hard
sẵn các em ạ Đúng không Nó không phải là
work, it's
ăn sẵn Nó là một sự lao động nó là một
dedication. Is there anything in life that doesn't involve
sự cống hiến mà cuộc đời này có gì không
dedication? There's nothing that doesn't
cống hiến đâu các em thử tìm ra cho cô
involve dedication. For example, getting
trong chữ cống hiến cả ví dụ lấy vợ lấy
married, having children – do you contribute to your children? Similarly, when
chồng sinh con có cống hiến cho con
working,
không đúng không Thế đi làm thì phải
you must contribute to the majority to earn income. If you offer something as
cống hiến được cho số đông thì mình mới
your own, something you do
có thu nhập còn cái của mình mặt hàng
n't contribute to, no one
mình đưa ra không cống hiến cho ai không
needs it, so how can you earn income? Therefore,
ai ta cần sao có thu nhập cho nên chúng
we need our contributions to be accepted by
ta rất cần sự cống hiến của chúng ta mà
others for us to
được mọi người tiếp nhận thì chúng ta
succeed. Those who don't contribute will be left behind.
mới TH thành công ai không có cống hiến
That's not success. For example, if you're
thì người đấy không thành công ví dụ như
crazy, depressed,
là bị điên bị trầm cảm bị bệnh liệt
bedridden, paralyzed, or mentally impaired, then you
giường liệt chiếu thần trí mê mờ lúc bấy
won't contribute and you'll need others to
giờ mới không cống hiến mới cần người ta
serve you. It's like hoping for
phục vụ mình thôi gọi là con mong cầu
complete service, so you'll just have to endure
con được phục vụ toàn diện thì thôi chịu
being crazy or bedridden to get
khó bị điên hay làm liệt giường đi thì
complete service, right?
sẽ được phục vụ toàn diện đúng không Chứ
But a person who strives for
còn cái người phải hướng tới sự cống
dedication is the one who truly succeeds, right?
hiến thì mới là người thành công đúng
For example, on Facebook,
không Ví dụ như cái mạng Facebook là anh
this person is contributing to the whole world, that's
này cống hiến cho toàn thế giới cho
great success, right? Everyone on
thành công lớn thế đúng không tất cả
this network is contributing to the whole
mạng này là người ta cống hiến cho toàn
world. So
thế giới đấy chứ cho nên ở
here, I'm moving on to the second topic: the
đây cô chuyển sang chủ đề thứ hai tinh
spirit of service and dedication is the root of
thần phục sự cống hiến là gốc của thành
success. If someone doesn't have the spirit
công tinh thần nếu ai không có tinh thần
of service and dedication, they
của phục vụ và cống hiến thì người đó
have no ideals in life, no purpose, no motivation. Do you
không có lý tưởng sống không có lý tưởng
agree?
đúng
If we live without
không nhá sống mà chúng ta không đưa đến
the goal of contributing,
cái mục tiêu là cống hiến không công
we can't accomplish
hiến thì chúng ta không thể nào làm cái
anything. For example, even if we're selling vegetables,
gì được ví dụ đi buôn rau đi chăng nữa
we want to sell them because
thì chúng ta cũng muốn là mua được vì
the market demands fresh, delicious vegetables.
thị trường đó là rau phải ngon phải tươi
So we need to have that
người ta mới mua thế thì mình phải có
goal.  The dedication to fulfilling people's needs—is this
cái tâm cống hiến đúng với mong cầu của
where understanding comes in? It's
người ta thế cái chỗ này đã thuộc về
not about meeting
hiểu chưa phải không đúng với mong cầu
their needs. For example, someone wants to eat delicious water spinach,
ta ví dụ người ta muốn ăn rau muống ngon
but you don't understand.
nhưng mình chẳng hiểu người ta cũng Yến
They see you come here, see a
nào người ta thấy mình ra đây thấy cái
field of
ruộng
water spinach, call it old water spinach, the last kind sold
rau gọi là cái rau già rau cuối cùng bán
to pigs, and say, "Oh, is this water spinach? They
cho lợn bảo Ơ thế Đây là rau muống hả
don't sell water spinach at the market."
ngoài chợ không có bán rau muống thôi
They just assume this is water spinach and go
tôi cứ đây là rau muống tôi đi ra tôi
buy some. But you're selling to the
mua cho rau muống rồi đây nhưng bán nhầm
wrong person. That's what you'd sell to pigs, not
đối tượng đáng nh cái đấy bán cho lợn
to people who don't understand. So, is that
thì bán cho người không hiểu được Thế là
success or not? It's just a matter of
có thành công không nỗ vốn thôi đấy đi
investing capital. Losing capital isn't the issue, let alone doing big business.
buôn rọng Lỗ vốn chưa nói buôn cái lớn
Therefore, the problem is that we
phải không cho nên vấn đề là chúng ta
must have a spirit of
phải có tinh thần phục
service to understand our
vụ thì chúng ta mới hiểu
customers. Only then can we meet their needs,
được khách hàng thế khi hiểu được rồi
and only then can we
thì chúng ta mới đáp ứng được và đáp ứng
succeed.
được thì mới có thành công cho
So, when you go to school, the way you learn
nên các em đi học cái cách mà các em
business is
kinh doanh nó là lý
theory, not what they teach you in class. They
thuyết không phải ở trên lớp người ta
tell you what's needed in society today, what's
giảng cho các em là ngày hôm nay ở xã
needed, what's needed.
hội này đang cần cái gì cần cái gì cần
We listen to their lectures and then
cái gì chúng ta nghe cái lời giảng đó và
we go to work.  According to that, it's just a
chúng ta đi làm theo thì cái đó nó chỉ
temporary trend. Those who want something lasting
thời còn cái người mà còn lâu dài là họ
must develop service and
phải phát triển cái phục vụ ở cái phụng
devotion from the very heart. So, there are
sự ở ngay trong tâm của họ cho nên có
people who do
những người mà người ta làm những cái
these things, and people say, "Oh, this can't be done,"
việc này mọi người bảo Ơ thế này làm gì
but two or five years later, you see
có nhưng ha năm sau 5 năm sau thấy người
them leading, reaching the
ta lại là dẫn đầu lại là đỉnh
pinnacle. It's not like we learn
cao chứ không phải là là chúng ta học
something, see what the market is
một cái chúng ta thấy là a thị trường
saying, and jump in; it's just a
nói đang này chúng ta vào đấy nó chỉ là
quick fix, only for those who
xổi thôi nó chỉ dành cho những người đi
study, not for those who
học thôi chứ không phải dành cho những
practice. So, it's a rollercoaster of ups and downs,
người thực hành cho nên nó thăng trầm
sometimes succeeding, sometimes failing. Therefore,
lúc được lúc không Lúc mất cho nên nếu
if we have the foundation here, I'll
như mà chúng ta có cái gốc ở đây cô chia
share with you the foundation, the foundation of a person,
sẻ với các em cái gốc cái gốc con người
always in the spirit of
ta từ luôn luôn nằm ở trong tinh thần
service. Then they will develop a
phụng sự thì người ta sẽ phát huy ra
mindset of service, always
những tư duy mà người ta luôn luôn phụng
leading, always reaching the
sự và luôn luôn dẫn đầu và luôn luôn ở
pinnacle. For example, imagine
đình cao các em ạ cô nói ví dụ thôi cùng
a convoy of vehicles like this, a convoy of vehicles like
một đoàn xe đi thế này cùng một đoàn xe
this, you see
các em đi du lịch thế này có tất cả
people having fun, singing, living only for themselves,
những người vui chơi hát hò chỉ sống mấy
but there are also those...
mấy cái khh ở đấy nhưng có những người
People think about what they will do
người ta tư duy là lúc xuống xe sẽ làm
after getting off the bus.
gì sau xuống xe sẽ làm gì có phải là
Isn't that a higher level of thinking than people in the present? And when they get
trong hiện tại này không thế và Tí nữa
off the bus, will they be the first to leave?
xuống xe người ta có phải là người đi
I'm giving you an example, do you understand?
không Cô nói ví dụ thế các em hiểu không
Therefore, their service compels
cho nên sự phụng sự của họ bắt buộc
others to comply once they
người khác phải tuân thủ khi người ta đã
understand. So, some people
hiểu rồi cho nên có những người người ta
can orient themselves towards the market, they
định hướng được thị trường người ta định
create
hướng được thị trường người ta tạo ra
a suitable direction, and thus they can navigate the
một sự định hướng phù hợp cho nên người
market. Others chase the market. Those who chase the market
trường người đuổi theo thị trường là
lack the cause and effect of service, they
người không có nhân quả của phụng sự
lack the root of service, so their perspective
không có cái gốc tâm của sự phụng sự cho
is limited.
nên con mắt nhìn nhận vấn đề nó bị hạn
Those who cultivate a
hè người có Huân tập cái tâm phụng
service-oriented heart will open their
sự thì người ta sẽ mở ra cho người ta
eyes to orient themselves towards all
cái cái con mắt làm định hướng được mọi
issues, leading them to
vấn đề và cái đó dẫn người ta đến những
timely and suitable business ventures,
cái kinh doanh hợp thời phù hợp với
and they will achieve
người ta và người ta sẽ có thành
success. Do you agree?
công các em thấy có đúng
However, achieving this is
không Thế nhưng nếu để được điều này
not something that happens overnight. Children, it's
không phải là một sớm một chiều Các em ạ
not something that happens overnight...  We have what
không phải một sớm một chiều chúng ta có
she said. She said about cause and effect:
được cô nói luôn Cô nói th về nhân quả
those who serve will never
người có phụng sự không bao giờ không
fail. And to serve, it's not about
thành công mà muốn phụng sự thì không
serving here and not
phải chỗ này phụng sự chỗ kia không
serving there, but about serving continuously
phụng sự mà phụng sự không gián đoạn
in all circumstances to achieve
trong tất cả mọi hoàn cảnh mới đưa đến
that result. You see, a
cái kết quả đó các em ạ Các em thấy một
successful person is always
người thành công thì không lúc nào họ
serving, right?
không phụng sự đúng không Các em mặt
Their products will move from iPhone 1 to
hàng của họ sẽ chuyển lên iPhone 1 đến
iPhone 2 to iPhone 3; that means they are
iPhone 2 đến iPhone 3 tức là người ta
always developing. Do you see
luôn luôn phát triển các em có nhìn thấy
their spirit of service there? Service
cái tâm phụng sự của người ta ở đấy
means providing.
không phụng sự tức là cung cấp đấy Các
Providing, so we must keep
cấp thế thì chúng ta phải để cái tâm
our spirit of service uninterrupted.
phụng sự của chúng ta không gián đoạn
For example, from this retreat, from
các em ở đây ví dụ từ khóa tu này từ
morning to night, your spirit of service is uninterrupted. At home, with
sáng đến tối tâm phụng sự của các em
household chores, you also
không gián đoạn về nhà việc nhà cũng
serve without interruption. At school with
phụng sự không gián đoạn đi học với bạn
friends, in all environments, you must cultivate
bè tất cả các môi trường các em phải tập
a spirit of uninterrupted service.
cho các em một cái tâm phụng sự không
Let's abandon those
gián đoạn chúng ta hãy bỏ qua đi những
childish things that we need to abandon.
cái mà cần phải bỏ ấu trĩ
What sin is it to serve them? It
đó là tội gì mà phải phục vụ chúng nó nó
doesn't fit the ideology of a
không phù hợp với tư tưởng của kinh tế
market economy.  Right? Here
thị trường đâu các em ạ đúng không ở đây
we have a very funny way of behaving.
chúng ta có cái cách ứng xử rất là buồn
We always want to be the
cười chúng ta thì luôn luôn muốn là
one providing the
chúng ta là người cung phù
right supply, but in
hợp nguồn cung phù hợp thế nhưng ở một
some situations we think, "Why
vị trí nào đó thì chúng ta bảo tội gì
should I serve them?" "Why
phải phục vụ chúng nó đúng không tội gì
should I serve them? If they serve me, then so be it." Then
phải phục vụ chúng nó nó phục vụ mình
we have to enter a
thôi Thế thì chúng ta phải bước vào một
level where we already have enough money and don't need to
đẳng cấp đã thừa tiền không cần phải làm
make more money. We should think
ta ra tiền nữa chúng ta hãng suy nghĩ
like that because that kind of thinking doesn't
như thế vì cái suy nghĩ như thế nó không
create the cause and effect for our success
tạo ra nhân quả cho chúng ta thành công
in the market economy or in our
trong kinh tế thị trường cũng như là
careers. Instead, we
công danh sự nghiệp các em ạ Mà chúng ta
must always sow the seeds of service, and then
phải luôn luôn gieo nhân phụng sự thì
observe the results. Observing the results leads to the
quả quán sát nó ra quả quán sát nó ra
right direction for our desires, and with the right direction for our
thì định hướng đúng cái mong cầu định
desires, we succeed. So, to
hướng đúng mong cầu thì thành công cho
succeed, we must cultivate our hearts and minds through service,
nên muốn thành công phải Tu Tâm phụng sự
right? This is an environment where you
không thì đây là một môi trường các em
are absolutely served. It's a lesson, a
được phụng sự tuyệt đối Nó là bài học nó
way for you to train yourselves, and each of
là cách các em Huân tập mình và mỗi mỗi
you, after a day, should sit down for
các em sau một ngày Các em nên ngồi xem
5 minutes and reflect on everything from beginning to
ngồi lại 5 phút tự tư duy lại từ đầu đến
end today. What kind of service did we complete,
cuối ngày hôm nay ta làm trọn vẹn được
and when did that cause and effect come?
cái nhân phụng sự gì và khi cái nhân
That service makes the person being served
phụng sự đó người được phụng sự người ta
happy. Remember,
hoan hỉ thế nào Các em nhớ nhé các em
don't treat them like students, treat them like
đừng đối diện là khóa sinh các em hãy
customers. If you want to
đối diện là khách hàng nếu các em muốn
turn this place into a practice site
biến nơi này trở thành một nơi thực hành
for you, turn the students
của các em các em hãy biến các khóa sinh
into customers. Then you will
thành khách hàng các em ạ thì các em sẽ
know how to behave and serve
biết cách hành xử và phụng sự của mình
customers, and how valuable
với khách hàng giá trị đến đâu thì thành
your service is. That's how much success in your life will be, and how much your
công trong cuộc đời của các em giá trị
perspective will reflect that. Do
nó đến đó cách nhìn nhận của các em đến
you understand what I'm sharing? I'm the same;
đó các em có hiểu cái chia sẻ Cô
I'm always serving. For example,
Cô không phụng sự Ví dụ nói chuyện với
after talking to you, I have to check what I've
các em xong nói chuyện cô phải kiểm tra
given you,
xem ở đây cái cô đưa lại cho các em là
how much you've absorbed,
cái gì các em tiếp thu được khoảng bao
and what percentage of the audience
nhiêu phần trăm và trong hội chúng có
listened and
bao nhiêu phần trăm người lắng nghe bao
what percentage didn't. Then
nhiêu phần trăm người không lắng nghe và
I'll adjust my approach for the
cô sẽ có cái cách điều chỉnh trong lần
next time. At this age,
khác rằng lứa tuổi này
they might not be ready to accept this topic. That's
ta nói vấn đề này họ chưa Sẵn sàng tiếp
where the experience comes from; it
nhận đấy là do đâu mà rút kinh nghiệm đó
's about the spirit of service and meeting their needs.
là do tâm phụng sự và cung theo mong cầu
If I were here and talked about a
chứ nếu như cô ở đây cô nói một chủ đề
different topic, it wouldn't be appropriate for them.  At
khác thì nó không phụ hợp với lứa tuổi
your age, the supply and demand are
các em như vậy là cung và cầu không phù
mismatched. Therefore, to be
hợp cho nên đã là một con người muốn
successful,
thành công thì luôn luôn cung vậ cầu
we must always observe supply and demand. In
chúng ta phải quan sát được và trong tất
all social interactions, there is always
cả các giao tiếp xã hội lúc nào cũng có
supply and demand. If we talk about
cung và cầu Nếu chúng ta nói những
things people don't need,
chuyện người ta không cần thiết thì dần
they will gradually stop wanting to associate with us, right?
dần người ta không muốn chơi với mình
And importantly,
phải không Thế và quan trọng Chúng ta
what do we talk about to gain something?
nói chuyện gì để chúng ta được cái gì
If we only talk for fun, turning it
nếu chúng ta chỉ nói chuyện làm vui ch
into a joke, then in the end, we
thành một trò hề Thì cuối cùng chúng ta
are just clowns. If we talk
chỉ là thằng hề thôi chúng ta nói chuyện
for entertainment, we only
để chúng ta ăn chơi chúng ta chỉ trở
become spenders.
thành kẻ tiêu tiền
We must evaluate our conversations from a business perspective, considering
ta phải đánh giá nó theo thương trường
what we gain. If we talk
thu hậ thu hoạch được cái gì nếu nói
about entertainment, we are
chuyện này là ăn chơi thì chúng ta chẳng
simply spending money. And if we spend money
qua chỉ là một thằng tiêu tiền mà đã
without earning it, we resort to theft, fraud, and
tiêu tiền mà không làm ra tiền thì phải
deception. The outcome is
ăn cắp ăn trộm thôi lừa đảo Thôi kết cục
not good, is it?
không tốt đẹp phải
Therefore, we can never
không Thế cho nên là không bao giờ chúng
escape supply and demand in this society.
ta rời được cung và cầu trong xã hội này
Every society has supply and demand. To achieve supply and demand, we
xã hội nào cũng có cung và cầu muốn cung
must observe,
và cầu được thì phải quan sát thôi phải
right? You must serve. Supply
không các em phải phụng sự thôi đã cung
and demand...  Then you have to serve, you can't not serve.
và cầu thì phải phụng sự không phụng sự
Even two people in love are serving
hai người yêu nhau cũng là đang phụng sự
each other, right? Who else would it be? If you're so
nhau phải không Chứ ai chả nhẽ là anh mà
hungry, why would she give you a glass of
đói quá em lại Cho luôn một một cốc nước
lemonade? Does that mean supply and demand are in harmony? You have
chanh thế cung cầu nó có hợp không phải
n't been hungry since last night, you
không nhịn đói từ tối hôm qua đến giờ
tell her, "I worked all night, I'm so tired, I'm so hungry." She says, "Yes, yes,
bảo em ấy anh đi làm cả đêm qua mệt quá
sit down for a bit, I'm so tired, let me fan you,
Đói quá bảo vâng vâng anh ngồi tí anh
let me make you a glass of lemonade." It all
mệt quá đi em quạt cho anh em đi pha cốc
boils down
Đức tranh cho anh uống mệt Nó dồn lên
to your head, right? Isn't that right?
tận lão luôn có đúng không có đúng không
Supply and demand don't match. All problems are like that. If we don't observe carefully, supply and
ta không quán sát tinh tế thì cung và
demand won't match. We will
cầu không phù hợp Chúng ta sẽ không bao
never be accepted in any
giờ được chấp nhận trong bất cứ một mối
relationship. In every business deal,
quan hệ nào trong mỗi một thương vụ nào
you keep saying "business deal" to suit you.
cô cứ nói thương vụ để phù hợp với các
Every conversation is a business deal,
em mỗi một cuộc lói chuyện là một thương
right? What kind of business deal? A business deal to bring
vụ phải không thương vụ gì thương vụ để
us closer together, or a business deal that
chúng ta Xích Lại Gần Nhau hay thương vụ
leads to a breakup? Is that a business deal? Let's
đấy đi đến tan vỡ có phải là thương vụ
just call it market economy,
không thôi gọi là kinh tế thị trường hóa
it's easier that way, right? A business deal:
hết đi cho nó dễ phải không thương vụ
talking to your mother so that she'll be
nói chuyện với mẹ là sau đó mẹ phải được
happy afterwards. A business deal...  After the conversation with Mom,
yên vui thương vụ nói chuyện mẹ xong tí
she got really angry. That's what you call a
mẹ bốc hỏa lên Thế gọi là thương vụ
business deal, but that business deal is unsuccessful, right,
thương vụ đấy là không thành công Đúng
kids? We can make
không các em đấy chúng ta có thể làm cho
life very exciting, but
cuộc sống này rất là sôi động nhưng thực
realistically, and successfully, kids. So in our village,
tế và thành công các em ạ Cho nên làng
we just say it's a
chúng ta cứ nói là thương vụ cho xong
business deal, but with genuine feelings,
thương vụ nhưng bằng tình cảm chân thật
right? Because that's the value of
phải không vì cái đấy nó là giá trị hạnh
happiness, and that's the value of happiness. Therefore,
phúc mà giá trị hạnh phúc cho nên thương
this business deal is successful because it brings
vụ này là thành công nó đưa lại lợi
me profit. What is that? It's the value of
nhuận cho tôi đó là gì đó là giá trị
genuine love and understanding,
chân thật yêu thương và hiểu nhau có
right? It's just our perspective.
đúng không Nó chẳng qua chỉ là quan niệm
Therefore, if we abandon the spirit of
nên nếu như chúng ta rời tinh thần phụng
service, we abandon the market economy,
sự thì rời kinh tế thị
abandon market relations, right?
trường rời qu quan hệ thị trường đúng
Without service, we abandon market relations,
không Không phụng sự thì rời quan hệ thị
abandon the market economy,
trường rời kinh tế thị trường rời thành
abandon success in the market.
công trên thị trường đời không thành
At your age, I've
công được ở lứa tuổi của các em thì cô
said a little, and you've understood quite a lot,
nói ít như thế các em đã hiểu khá nhiều
right? We can apply this
rồi đúng không Chúng ta có thể áp dụng
a lot, and I hope that in your
được rất nhiều và cô mong rằng ở trong
environment as trainees, each of
môi trường các em làm khóa sinh mỗi mỗi
you will consciously cultivate the qualities of
người hãy ý thức Huân tập cái nhân thành
success for yourselves, understanding, and
công cho mình nhân hiểu và thương nhân
successful service.
phụng sự được thành công
Okay, so the issues we want to
nhá Thế thì các vấn đề mà chúng ta muốn
serve in require our understanding.
phụng sự được thì chúng ta phải hiểu thì
First, you
chúng ta phải hiểu gì thứ nhất các em
need to
cần tìm
understand the rules of work, the
là hiểu về quy tắc làm
hierarchical structure from top to bottom, and
thứ lớp từ bên trên xuống bên dưới hiểu
clearly understand your functions, duties, and responsibilities,
rõ về chức năng nhiệm vụ bổn phận của
right? That's called
mình phải không Đấy là gọi là quan sát
keen observation of the current environment and the tasks that
tế về môi trường hiện tại những việc làm
need to be done. If
Cần làm trong hiện tại cái việc này nếu
you're not perceptive,
các em không tinh tế thì các em vừa mới
you'll lose
xin vào chỗ nào làm là các em sẽ mất
success as soon as you apply for a job. Let me
thành công
tell you a story,
cô kể cho các em nghe một câu chuyện
I'll use my own family as an example.
thôi cô cứ lấy chuyện nhà mình nhà mình
My son
Mình tiếp xúc được mà con trai cô bắt
started out as a freelancer for a
đầu xin từ đầu là cậu làm tự do một thời
while, then later applied to work for the government, a provincial government agency. He was used to working
gian về sau xin vào nhà nước thì làm cơ
independently and wasn't yet under anyone's
làm tự do quen rồi chưa phải dưới ai
supervision. When he started working, of
quen rồi Đến lúc làm vào làm thì đương
course, he had to arrive early, make tea,
nhiên là phải đi sớm rồi phải pha chè
and clean everything. As for the
rồi phải dọn hết tất cả còn việc của
service staff, they
người phục vụ là người phục vụ người ta
have their own staff, but it's our duty to do the same.  For the
có người phục vụ riêng nhưng bổn phận
first two days, he said, "Oh, son, there
ngày đầu về là cậu bảo ơ th con đi làm ở
are already janitors here." He said, "
đây đã có người tạp vụ
Janitors are their job, son. You're
rồi bảo tạp vụ là việc của tạp vụ con ạ
not here to do specialized work." We
Không phải con đến làm chuyên môn Mình
have to observe and adapt to the current situation.
phải quan sát phù hợp với hiện tại thứ
Firstly, as someone who came
nhất mình là người vào
later, we must serve those who
sau thì người mình phải phục vụ người
came before us. That's the principle, regardless of what's written down.
vào trước đó là Nguyên ý bất luận thành
If you don't understand this principle, you ca
văn nếu không hiểu được nguyên ý này thì
n't do it. So, this is an
không được cho nên Đây là một sự quan
observation: those who come later must serve those who
sát người vào sau thì phải phục vụ người
came
vào
before, but
trước nhưng phục
serve people of all ages. You have to
vụ với đầy đủ lứa tuổi cái đấy con phải
learn and understand that yourself. Firstly, with many
tự học tự hiểu thứ nhất là với nhiều
older people, be respectful; with those
người nhiều tuổi thì cung kính với người
of the same age or younger, be friendly and cheerful. Then
bằng tuổi ít tuổi thì chan hòa vui vẻ
you won't be serving
thì mình sẽ không phải là người phục vụ
in a way that's called wrong or being bossed around by
theo cách gọi là sai bị sai bảo của
younger people. When we understand their
những người ít tuổi khi chúng ta hiểu họ
friendliness, we don't use a
chan hòa thì chúng ta không dùng tâm
submissive and obsequious attitude to serve. Isn't
cung cúc lép vễ để phục vụ Thế có phải
this about understanding compassion? Isn't this about having
chỗ này phải hiểu thương không phải có
communication skills? Where do those skills
trình độ giao tiếp không mà trình độ đấy
come from? You learn them through life. You learn them through
ở đâu ra học ở đường đời Các em ạ học ở
these interactions, through this course.
các cuộc giao tiếp này học ở khóa sinh
You see, when you arrive, you just greet them, "Hello, sir," and then...
các em thấy không vào đến nơi thì Chào
First, you have to make him a glass of water. If you're
tiên là phải pha cho cậu cốc nước Nếu
the same age or younger, drink it, and then
bằng tuổi với ít tuổi Cậu uống đi xong
tomorrow you can get me some. That's what
mai cậu cậu lấy cho tớ với đấy là cái
we do, but with older people, we
chúng ta làm nhưng với người trên thì
just make it for them. Don't make mistakes. Do you have to
chỉ có pha cho thôi mà Đừng có sai lấy
learn? Do you have to understand?
đấy có phải học không có phải hiểu không
If we understand, then we wo
thì chúng ta hiểu như thế thì về chúng
n't be troubled, we won't be
ta không bị phiền não chúng ta không bị
judged. If we are troubled, if
đánh giá nếu chúng ta có phiền não chúng
we are judged, then our behavior
ta có đánh giá thì hành xử của chúng ta
will not be good,
sẽ không tốt đẹp hành sử không tốt đẹp
and bad behavior leads to failure. Do you see that? It's that
thì đưa đến thất bại Đạ chúng có thấy
simple. Everything has to be
đúng không đơn giản thế thôi Cái gì cũng
learned, so we
phải học đấy cho nên cái này chúng ta
know how to behave, and that comes from us.
biết cách hành xử là do đâu là do chúng
Maintain service at all times, in all
ta Duy trì sự phụng sự trong mọi lúc mọi
places, and in all circumstances, that's why we
nơi mọi hoàn cảnh cho nên chúng ta mới
can behave like this. Maintain service at
có cách hành xử như thế nháy Trì phụng
all times, in all places, and in all circumstances. If
sự mọi lúc mọi nơi mọi hoàn cảnh nếu như
in this matter we see...  If
trong một việc này chúng ta thấy chúng
we act outside of service, we will
ta làm ngoài sự phụng sự thì chúng ta sẽ
know we will fail in the
biết chúng ta sẽ bị thất bại trong thời
market economy. Many people
đại kinh tế thị trường nhiều người cứ
ask, "How can I fail in the
hỏi là tôi làm sao thất bại trong thời
market economy?" Because if you don't
đại kinh thế thị trường bởi vì anh không
have a heart for service, if you don't have the character for
có tâm phụng sự anh không có nhân phụng
service, then you won't achieve success in the
sự thì anh không có quả thành công của
market economy. That's
kinh tế thị trường đấy là điều tất yếu
inevitable. Do you understand this? Therefore,
đạy chúng rõ chỗ này chưa cho nên chúng
we must serve. We
ta phải phụng sự chúng ta thấy là người
see people selling
ta cô thấy người ta đi bán bán băng vệ
women's sanitary pads, while men wear full-face masks. They
sinh nữ mà người Nam người ta đeo hẳn
make fun of
cái khậu cái b vệ sinh nên làm khẩu
masks. What is that? We must
trang người ta pha trò đấy là gì phải
serve. If we only endure and suppress our ego,
phụng sự chứ Nếu mà Nhẫn nhục n bản ngã
can we do that? No, we can't. That's
có làm được điều đó không không làm được
why we are ahead of our time, yet
cho nên Tại sao ta đi trước thời đại
others can do that and achieve
người ta làm được điều đó mà người ta
brilliant success. It's because they
thành công rực
understand the psychology of
rỡ là người ta biết cái tâm lý của người
people; they are happy, relaxed, and joyful, right? That's
thế người ta vui vẻ thoải mái hoan hỉ
why they combine things very
phải không cho nên người ta kết hợp rất
skillfully and flexibly. Here,
khéo léo và uyển chuyển thế Ở đây chúng
we must have a heart for service to
ta là phải có tâm phụng sự chúng ta mới
understand that, my dear students. We can't just say, "
hiểu được điều đó các em ạ Chứ không thể
I like it this way," but rather, "
dùng là tôi thích thế này đâu mà là
What do people like?"
người ta thích cái gì thế mà muốn biết
Knowing what people like requires
được người ta thích cái gì thì mình luôn
constant observation to serve them effectively; that's how
luôn phải quan sát để phụng sự người ta
we become truly insightful, isn't it,
thì mình mới biết chứ mình mới tinh tế
kids?
chứ phải không các em đúng không
That's why service leads to
đó nhá Thế cho nên nhân phụng sự quả
success in the market economy, right?
thành công trong kinh tế thị trường đúng
The cause of service and service
không nhân của phụng sự và phụng sự thì
always leads to success in every
luôn luôn thành công ở mọi lĩnh
field. In any field, if we serve and
vực lĩnh vực nào chúng ta cứ phụng sự mà
people get what they
người người cái bên cầu người ta được
want, then we succeed. What's the problem? But
như ý thì chúng ta thành công có gì đâu
here, it's the
phải không Thế nhưng mà ở đây nó mà lời
Buddha's affirmation. It's an
xác quyết của đức Phật Nó là một lời xác
affirmation that cause and effect. If we want to
quyết có nhân thì có quả chúng tôi muốn
be servants, we must have the
làm nghề phụng sự thì chúng tôi phải có
cause of service, right? If we want to be successful in our
nhân phụng sự đúng không Tôi muốn làm
profession,
nghề mà bên cung thành công thì chúng
we must always be successful in providing in every
tôi phải luôn cung cấp thành công ở mọi
field. That's cause and effect. In
lĩnh vực Đấy là nhân và quả thì chúng ta
any field we enter, we will be able to
đến lĩnh vực nào chúng ta sẽ là người
provide what they want, right? Because
cung cấp được như ý đúng không Tại vì
our lives are constantly changing,
cuộc đời chúng ta là biến đổi liên tực
sometimes doing this, sometimes doing that, it
lúc làm cái này lúc làm cái kia chứ nó
doesn't follow one direction. But there is something
không theo một hướng nhưng có cái cố
fixed, something that remains forever: the cause. And the effect
định cố định mãi mãi đó là nhân còn quả
grows everywhere, like a
thì nó mọc ở khắp nơi Giống như một cái
tree. You see, it only has one
cây đấy Các em thấy nó chỉ có một hạt
seed.  Do you see that sowing seeds into a tree
Thôi để nó gieo lên cái cây các em có
is the cause? And what about the fruit? When
thấy đúng là nhân không Thế còn quả khi
it grows, it spreads everywhere,
nó lên cây nó mọc khắp các nơi không
but the cause is only in one place.
nhưng nhân nó chỉ ở một nơi thôi cũng
Similarly, our mind's cause is only in one place. The
vậy tâm của chúng ta nhân nó chỉ một nơi
cause is service, and the fruit is success
thôi nhân Là phụng sự thì quả thành công
in all areas, especially if we
trong tất cả các lĩnh vực nếu chúng ta
have the knack for business. Do you understand this?
có duyên kinh doanh các em rõ chỗ này
And all interactions are the same.
chưa Và tất cả các giao tiếp cũng thế
Therefore, the cause of service is extremely
cho nên cái nhân phụng sự là vô cùng
important, and in these retreats, you will fully experience it. The
quan trọng và ở trong các khóa tu này
cause of service is
các em hoàn toàn nm Trong nhân phụng sự
completely
hoàn toàn được hân
cultivated, so to serve effectively, you
tập cho nên muốn phụng sự được thì lại
must observe subtly.
phải quan sát tinh tế
See what our interlocutor needs so that
Xem đối phương của chúng ta cần gì để
we can serve them well, making
chúng ta phụng sự một cách tốt đẹp khiến
them happy and joyful. Isn't that
cho họ được hoan hỉ vui vẻ đấy có phải
sowing the seed to reap the fruit?
là gieo nhân để được quả không phải
So, why do you come to
không Thế thì các em đến với tình nguyện
volunteer in this summer retreat? To
viên khóa tư mùa hè để làm gì Để Huân
cultivate good qualities of service, understanding,
tập những nhân tốt đẹp về phụng sự hiểu
and compassion to succeed in
và thương để thành công trong cuộc đời
your life, right?
của mình đúng không
So, are you giving to the other students,
nhá Thế thì các em cho các em khóa sinh
or are the students giving to each other? Who is
hay là các em khóa sinh cho các em Ai
giving to whom?
Ai khóa sinh cho
We are going to learn, and if we say
mình chúng ta đi học mà chúng ta bảo
we are giving to others, that's not right.  That's
chúng ta đi cho người khác thì không
right, kids. People create the environment, and
phải rồi Các em ạ người ta là môi trường
we
mình là thành công đúng không người ta
create the environment for success, right? If
là môi trường còn mình là thành công
they don't create this environment,
người ta không tạo ra môi trường này
where will we get success from? People are
mình lấy đâu ra mà thành công con người
skilled because they adapt flexibly to
ta giỏi giỏi ở chỗ ứng biến linh hoạt
many different situations, not because they
nhiều đối tượng chứ không ai giỏi ở chỗ
only adapt to one situation. So
chỉ ứng biến có một đối tượng không Thế
we need many different situations, and that's what makes
chúng ta phải cần nhiều đối tượng mà
us
chúng ta ứng biến linh hoạt như vậy mới
skilled. Do you agree? So
gọi là giỏi các em thấy có đúng không đó
here, who gives whom success? It's about
Thế thì ở đây là ai cho ai sự thành
bio-success for you.
công hóa sinh cho các em sự thành công
Don't think I'm here for the students, but
đừng nghĩ tôi đến đây để vì khóa sinh mà
the students are here for me, right? It's true that the students are here for me, but it's not the same.
khóa sinh vì tôi phải không Đúng là khóa
I said I'm sitting here talking
không cũng vậy cô nói ngồi nói chuyện
to you because of you, so I can see
với các em là vì các em cho nên cô thấy
my success or
được sự thành công của cô hay thất bại
my failure, and that's how I can develop.
của cô và cô mới phát triển được Nếu
Without you, how could I
không có các em thì làm sao cô có thể
develop my teaching skills?
phát triển được về kỹ năng giáo huấn của
Without you, how could I teach anyone? It's
cô không có thì làm gì giáo huấn ai hôi
like teaching an ant, right? An ant does
về giáo hấn con kiến ấy đúng không kiến
n't understand
nó nghe chả hiểu
anything; there's no interaction. Do you
gì không có tương tác đấy Các em thấy
agree? Therefore, we shouldn't
đúng không Thế cho nên chúng ta đừng
think that just because we are intelligent,
nghĩ rằng chúng ta là một người có trí
others will...  The environment is precious for
thì người ta sẽ quý báu môi trường để
development, isn't it?
triển đúng không môi trường để phát
Remember, studying isn't
triển các em nhớ nhá học chưa phải là
success, but practice is. Studying without practice is
thành công mà thực tập mới là thành công
useless. Although studying is very necessary,
vứt đi thôi Tuy rằng học thì rất cần
if you only study and don't do
nhưng nếu mà anh chỉ học thôi anh không
practice, you'll
chịu đi thực tập thì mãi mãi anh không
never achieve anything, right? Once
bao giờ có thành quả phải không học rồi
we have knowledge, what does life need from us? Life needs us for service, and what we need is
chúng ta đã có kiến thức rồi là đời này
success, right? Life needs
sự thành công đúng không Các em đời cần
us for service, we need life for
ta ở sự phụng sự ta cần đời ở sự thành
success, because we need success in life,
công vì ta cần ở đời sự thành công cho
so we must serve life. Those are the
nên ta phải phụng sự đời nhá Đó là những
words you must carry with you throughout
câu mà các em phải mang đi suốt Hành
your life's journey. That's self-
Trang trong cuộc đời mình đấy
discipline. Without self-discipline,
nha Thế là có tự giác được Chưa tự giác
success doesn't come
được thành công sự thành công không đem
from the urging or
đến từ sự thúc giục của người khác hay
reminders of others, but
sự nhắc nhở người khác mà m phải mang
from your own self-awareness, your efforts to improve,
đến từ sự tự giác ngộ lỗ lực vươ lên của
not from others. The management board
mình chứ không phải là đ Ban chủ nhiệm
reminds you, but they're not the management board to
nhắc mình không phải Ban chủ nhiệm mà để
remind you, because you're just
nhắc các em thì các em chẳng qua chỉ là
trainees. You're not yet
khóa sinh thôi Các em chưa phải là người
interns, are you?  So, are we here
thực tập phải không Thế chúng ta ở đây
trainees or
là khóa sinh hay là tình nguyện
volunteers? Volunteers have to remind others,
viên tình nguyện viên phải đi nhắc người
not wait for others to remind them, right?
chưng Đừng để người nhắc mình phải không
Volunteers even
tình nguyện viên lại còn có tình trạng
sneak off to sleep, sneak off to chat with each other, and then the
trốn đi ngủ trốn đi nói chuyện với nhau
organizing committee and security team have to catch them and bring them back. That's so counterintuitive!
xong để Ban chủ nhiệm ban bảo vệ đi bắt
How can we succeed like that?
thế thì làm sao mà thành công chúng ta
We can never
không bao giờ giúp cho cuộc đời chúng ta
change our lives if we don't know how to be
thay đổi được nếu chúng ta không biết
proactive, kids. Successful people are
chủ động các em ạ người thành công là
proactive, unsuccessful people are
người chủ động người thất bại là người
passive. Remember that. So,
thụ động chúng ta nhớ như thế Thế thì
what do we use to be
chủ động và thụ động chúng ta lấy cái gì
proactive and what do we use to be
để làm chủ động và lấy cái gì làm thụ
passive? What is considered passive and what is
động thế C nào gọi là thụ động thế nào
considered proactive? Passivity is defined by the work itself. A
gọi là chủ động thụ động là lấy công
person who is always
việc ra mà gọi làm chứ người luôn luôn
proactive is proactive in what? Proactive
chủ động thì chủ động cái gì chủ động
in every task and situation. That's what makes someone proactive,
trong mọi công việc sự việc gọi là người
right? So,
chủ động đúng không Thế thì cuộc đời
our lives are always filled with work
chúng ta luôn luôn xảy ra là công việc
and situations, so with work and
và sự việc cho nên với công việc và với
situations, we must be proactive, not
sự việc chúng ta phải chủ động không
passive. Do you see?
được thụ động các em thấy đúng không sự
Success never comes from
thành công không bao giờ đến từ những
passive people, right?
người thụ động các em ạ phải không thành
Success cannot come from  Passive
công không thể đến từ thụ động thành
success only comes through active learning,
công nó chỉ đến bằng chủ động học hỏi
active operation, and active development,
chủ động vận hành Chủ động phát triển
right? That's why we
đúng không Các em đó cho nên chúng ta
must maintain our commitment to service, but it's
phải giữ đến gì phụng sự rồi nhưng là
active service, not
chủ động phụng sự chứ không phải phụng
passive service. To succeed, you
sự thụ động nhé muốn thành công được thì
must observe carefully and actively serve.
phải quan sát tinh tế để chủ động phụng
This knowledge is
sự nhá kiến thức này đối với các em thì
n't long for you; it's concise,
nó không phải là dài Nó rất ngắn gọn xúc
easy to understand, and easy to practice. For
tích dễ hiểu dễ thực hành với những
those who want to
người muốn thành
succeed, I don't usually talk from books;
công cô thường thường không nói sách vở
everything is practical, from my own work
mọi thứ nó đều thực tế từ việc làm của
and the examples of those around
cô cũng như gương của những người bên
me. In my
cạnh mình xung quanh mình sự thành công
life, I've never been
trong lĩnh vực cuộc đời cô chưa để một
passive in anything, not even the smallest thing. Everything in my
cái gì thụ động dù việc nhỏ nhất không
life has been proactive.
bao giờ cuộc đời cô nó mang chữ thụ động
In
cái gì cũng là chủ động trong gia đình
my family, I'm the third child, but from a
cô cô là người con thứ ba nhưng từ thua
young age, I've been proactive in my awareness that I
nhỏ cô đã chủ động trong ý thức rằng cô
would be the one to take care of my parents. I've
sẽ là người lo cho cha mẹ cô cô chủ động
always been proactive since I was a child. Even when I was younger than my
luôn ý thức từ năm cô b Tuổi hình như
parents, I
còn bé hơn cô chủ động là cha mẹ cô cô
was proactive. In school, I was always the
phải là người no chủ động cô đi học thì
class leader from the
cũng làm lớp trưở từ bé lên đến lớn từ
4th grade onwards.  She stopped going to school, and
lớp 4 nên hết khi cô không đi học nữa và
wherever she was in a group, she was always
cô ở hội chúng nào cô cũng là người chủ
proactive. That proactiveness always
động và cái điều chủ động đóo giờ cũng
propelled her to the top. A proactive person
đưa cô lên trên cng người chủ động thì
can't be subordinate to others. A
không phải là người ở dưới người khác
proactive person cannot fail to succeed.
người chủ động thì không thể không thành
Proactive service is the cause, the result
công chủ động phụng sự là nhân kết quả
is success; leadership is being a
là thành công là lãnh đạo là người đi
pioneer, a guide for others. Do
trước là người định hướng cho người khác
you see that? For example, I'm just giving you an
các em thấy đúng không Ví dụ cô chỉ lấy
example. You are proactive.
ví dụ thôi Các em là người chủ động thế
Suddenly, you're walking together, playing together, and
các em đi cùng nhau đi chơi thế Tự nhiên
something falls in your way. A
nó có một cái gì nó rơi ra cái chỗ các
passive person would
em nó làm cản đường thế người thụ động
yell, but a proactive person would yell. If someone says, "Go,
thì gào thét còn người chủ động Người ta
say this, go, say this, say
bảo hãy đi nói này hãy đi nói này đi nói
this is better, say that is better," would
này tốt hơn đi lỗi kia tốt hơn thế thì
n't the whole group follow that person? Of course they would.
cả nhóm có đi theo người đấy không phải
So, a proactive person
đi theo chứ cho nên người chủ động bao
is always the leader, always the
giờ cũng là người dẫn đường bao giờ cũng
successful, always the one
người thành công bao giờ cũng là người
guiding the masses. So, according to
hướng cho đại chúng cho nên cô nói theo
Buddhist terminology, a fool doesn't use
danh từ nhà phật kẻ ngu thì không lấy
wisdom to guide
trí tuệ dẫn
them. You see, service generates
đường các em thấy phụng sự sinh ra trí
wisdom, not the fool, who will live passively and
tuệ không trên kẻ ngu thì sẽ sống thụ
lazily.  It's a misconception to think that laziness
động lười biếng tưởng rằng Lười biếng
is clever. But it's not.
như thế là khôn Nhưng không phải đâu
Serving is what makes you smart, and that's what leads to
Mình phải phục vụ mới là khôn phục vụ
success. Don't be afraid of being laughed at; the seeds of
mới thành công đừng sợ người ta cười sự
your service will bear
phục vụ của mình nhân này những quả nó
different fruits, right? Many people go out with
là khác đúng không nhiều người đi chơi ở
groups of friends, and if you serve them, you're afraid they'll
nhóm bạn ấy mình cứ phục sự sợ chúng nó
criticize you or look down on you. That's the
chê mình chúng nó đè đèn đấy là cái tư
wrong way of thinking, kids. Serving helps you
duy không đúng đâu các em ạ phụng sự để
grow. Imagine being a
trưởng thành cho
slave to many people in a day, for example,
làm lô lệ của nhiều người đấy ví dụ đi
selling goods and closing a thousand deals in a day,
bán hàng một ngày chốt được nghìn đơn
right? So why be afraid of serving?
đây phải không Thế sao lại sợ sự phục vụ
Serving hard is good, isn't it? That's
phải không phục vụ căng tốt chứ sao cho
why you have to sow the seeds of service, and then you'll
nên phải gieo nhân phụng sự nhá thì kết
have
quả mới có thành
success. I'll keep it short, that's all.
công đó thì cô nói rất là ngắn như vậy
So you must understand that
thôi cho nên các em phải biết là phụng
service involves many people. I'll tell you about my
sự có nhiều đối tượng cô nói qua cái
daughter's story. There are those
chuyện của con cô đấy thì ở đây có bên
above you—those you serve. And in
trên là những người mà À mà trong cái
our organization,
trong cái trong cái tổ chức của mình
we serve those above us—
mình có người bên trên thì mình phụng sự
what do we serve? Those at our level—
họ cái gì người ngang bằng mình mình
what do we serve? Those below us—
phụng sự cái gì người bên dưới mình mình
what do we serve? That means serving in
phụng sự cái gì Tức là phụng sự trong
all circumstances and situations. Do you understand
mọi nhân duyên hoàn cảnh các em rõ chỗ
this part? It's not quite right.  I would
này chưa đúng chức năng của mình thì sẽ
truly succeed if someone understood;
thành công thực sự nếu người nào mà hiểu
that's enough, no need to go
thì nghe thế đã là đủ rồi không cần phải
into detail, right? It's
vào việc chi tiết đâu các em ạ phải
more than enough. When we're studying, we just
không Quá đủ mà đi học thì chúng ta chỉ
need to listen to that. But then they have to
cần nghe thế thôi chứ người lại còn phải
listen to things like, "It's bedtime, kids! You have to
nghe Lào là đến giờ ngủ nhá các em phải
go to bed after the younger ones, you can't go to
đi ngủ sau các em bé nhá không được đi
bed before them!" Oh, that's so boring! So
ngủ trước nhá Ôi thế thì chán quá rồi
passive, right? No
thụ động quá rồi phải không không có tư
thinking, no understanding! That's
duy rồi không có hiểu biết rồi Thế thì
so frustrating, you can't get anything done,
chán lắm không làm được việc đâu phải
right? And then they have to remind us, "Kids!
không Lại còn phải nhắc nhở là các em
When it's time for the trainees' meal,
nhá Đến giờ ăn cơm của khóa sinh thì các
you have to lead them to eat!" And then, "You
em phải dẫn khóa sinh đi ăn nhá thế rồi
have to eat after them, you can't eat
Các em phải ăn sau nhá không được ăn
before theirs!" Oh, that's so
trước phần của khóa sinh nhá Ôi thế thì
passive! How can you succeed like that? How can you be a good
thụ động thế thì làm sao mà thành công
leader? Now, you have to
được người dẫn đường sao được phải không
observe and analyze your work,
bây quan sát Phân tích việc của mình chứ
right? That's all, no need for
đúng không Thế thôi không cần phải nói
any more instructions. Just read the
thêm hướng dẫn gì nữa nhá tự đọc bảng
regulations yourself, observe carefully, and understand
quy định tự mình biết quán sát tinh tế
your duties so you can
bổn phận của mình là gì để mình mình
serve to the fullest extent, okay? I'm
phụng sự được tối đa được không
fortunate to have the opportunity to
đấy cô là người có phước vì có phước cho
communicate and talk with such esteemed people. Those esteemed people
nên mới được giao tiếp nói chuyện với
listen less.  You understand a lot,
các bậc chí bậc chí nghe ít hiểu nhiều
right? As for me, when
đúng không Chứ
I came out here, I didn't think
còn cô bước ra ra đây cô cũng không nghĩ
my luck would be so great. I
là Phước của mình lại lớn thế đâu cô lại
thought I'd have to guide you, telling you what to
tưởng rằng cô phải hướng dẫn nào là giờ
do at this time and remembering, but I didn't expect
này phải làm gì nhớ nhưng mà không ngờ
my luck to reach such a peak like
Phước của mình nó lên đến đỉnh cao như
this.
thế này
[Applause] I
[Vỗ tay]
also wish
ể cũng chúc
all of you always
cho tất cả các
meet kind and knowledgeable people who
luôn gặp được những người thiện Hữu Tri
provide you with knowledge
thức cung cấp cho mình những kiến thức
to contribute to your success in life. That
để góp phần thành công trong cuộc đời
's
của các em nhá Đấy gặp được điều đó là
incredibly important. If we don't
điều vô cùng quan trọng Chúng ta không
meet kind and knowledgeable people, meeting them even
gặp được các bậc thiện tri thức gặp bậc
once is beneficial. If we meet
thiện chư thức một lần là có lợi gặp
ignorant people who lead us into
những kẻ ngu si dẫn chúng ta vào những
wrong ways of thinking, the more we meet them, the more
cái tư duy sai lệch thì càng gặp càng
suffering we experience, right? The more we meet them,
khổ đau phải không càng gặp thì chúng ta
the more we follow
lại càng làm theo những
wrong and incorrect things, and
điều sai trái không đúng thì chúng ta
the more we suffer. That's why, in
càng khổ đau thôi cho nên ở trong nh nhà
Buddhism, you nuns, you are
phật ấy Các cô đi tu ấy thì các cô là
children of the Buddha, and you must dedicate your merits so that
con Đức Phật dạy là phải hồi hướng để
you may meet kind and knowledgeable people who
cho con gặp được những bậc thiện Hữu Tri
help and guide you. That is the
thức giúp đỡ chỉ đường cho con đấy là
greatest blessing. It's always like that. When
cái phúc lớn nhất rồi đấy bao giờ cũng
we are in
thế trong cái lúc mà chúng ta Ta cần
need, we must meet people who have the ambition to become
thiết chúng ta phải gặp người có chí làm
kings.  So, if a king has a
vua cũng thế làm vua mà ông quân sư mà
stupid advisor, he's doomed, right? A
ngu thì thôi chết rồi đúng không đấy
fortunate king needs a
Người vua có phúc thì phải có quân sư
good advisor. But if he has an
giỏi ở động thế thôi chứ lại gặp phải
advisor who's like his eyes and ears—one ear drooping, the
cái ông ông là tai mắt của mình tai thì
other open—and one eye is half-closed,
tai lại bên cụp bên xòe mắt thì một mắt
then he can't see or
nhắm mắt mở thế thì mình sẽ không nhìn
observe
được các việc không quan sát được các
things, and as a leader, he'll
việc thì mình ở trên mình lãnh đạo mình
fail, right? Therefore, you need sharp ears and keen
thất bại phải không cho nên tai phải
eyes; you need to observe with subtlety,
tinh mắt phải sáng quán sát phải tinh tế
detail, and
thực tế chi tiết tỉ mỉ đầy
thoroughness. First, you need
đủ đầu tiên mình phải có tai mắt của
your own ears and eyes to have external ears and eyes,
mình mình mới có được tai mắt bên ngoài
right? If your ears are half-
đúng không tai của mình thì cái một bên
closed, you can't hear anything,
cụp một bên xòe nghe không biết được sự
and your eyes are half-closed, you can't
việc mắt thì bên nhắm bên Mở chả biết
see anything subtly. How can you
nhìn đâu được tinh tế Thế làm sao nó
not fail? Therefore, you
không thất bại phải không Cho nên là
must succeed. And after each
mình phải thành công và sau khi mỗi một
day of this retreat, I'll just emphasize to
ngày khóa tu ở đây Cô chỉ nhấn lại cho
you what I
các em mỗi một
practice each day. After each event, I
hành sau một ngày đó mỗi một sự việc cô
review it, and successful people
đều điểm lại và người thành công người
always have that habit. My dear students, after
ta bao rộ cũng có thói quen đấy Các em ạ
each event, they review what they've learned.  We
Mỗi một sự việc người ta phải điểm lại
need to learn from experience and
những cái gì cần rút kinh nghiệm những
improve upon what we can. You see,
cái gì cần phát huy các em thấy những
talented people are always like that,
người giỏi người ta bao giờ cũng thế
successful people are always like that. There
những người thành công bao giờ cũng thế
are no successful people who
không có những cái người thành công nào
work all day without
là những người làm việc ra cả ngày không
thinking, reflecting, or learning from experience; who work for
suy nghĩ nhìn nhận rút kinh nghiệm cả
months without thinking, reflecting, or learning from
tháng không suy nghĩ nhìn nhận rút kinh
experience; who work for years without thinking, reflecting, or
nghiệm cả năm không suy nghĩ nhìn nhận
learning from experience. Some people go their whole lives
rút kinh nghiệm có những người cả đời
without ever reflecting on their work
không bao giờ nhìn nhận lại việc làm của
or learning from experience. Those people
mình và rút kinh nghiệm những người đó
are probably drunk and their minds are
Chắc có lẽ là rượu chè be
clouded. But successful people, even those with
bét thần chí mê mờ còn những người thành
average success, at least once a day,
trung bình thì ít nhất một ngày cũng
observe their work and reflect on their
phải quán sát lại việc làm của mình một
experiences.
lần tư duy rút kinh nghiệm còn người
Greatly successful people, after every
thành công lớn thì cứ sau mỗi một việc
action, even after every word. For example, when
làm thậm chí sau mỗi một lời nói Ví dụ
I'm saying this and then I move on to
cô đang nói cái này xong cô nói sang cái
this, I always observe what I said
này cô đều phải quan sát những lời nói
before. We observe what was said before, and then we
trước rồi mới nói lời nói này rồi chúng
observe the audience to understand what I'll say
này quan sát đại chúng mới biết lời nói
next. You see, I don't have any books or papers; I'm here
lời sau các em thấy cô làm gì có sách vở
with nothing but my
đâu đến đâu với các em bằng bàn tay
bare hands. So how do I express this?
trắng đây này Thì cái này nó nói ra bằng
Through observation.  A discerning audience
gì bằng từ quan sát hội chúng hiểu biết
generates
tinh tế phát sinh ra những cái cái chủ
appropriate topics and speeches, as you can see.
đề những cái lời nói phù hợp các em thấy
Therefore, we cannot fail to
không cho nên chúng ta không thể không
observe and serve with subtlety. Otherwise, we will not
quan sát tinh tế phụng sự không Không
succeed, my children; we will all fail.
chúng ta không thành công được đâu các
That's why,
em ạ thất bại hết nhá Thế cho nên người
at least, one day is enough for those who are
nào ít nhất thì một ngày người nào nhanh
more agile, half a day for those who are more agile and
nhẹn hơn thì nửa ngày người nào nhanh
want to develop further. For each
nhẹn muốn phát triển hơn nữa thì mỗi một
situation, we must think again, learn from
sự việc chúng ta hãy tư duy lại rút kinh
experience, and develop. That is the law
nghiệm phát phát triển đấy là quy luật
of the market economy; it only suits
của kinh tế thị trường nó chỉ phù hợp
people with that way of thinking. My
với những con người có cách tư duy như
children, right? I wish you
vậy thôi Các em ạ đúng không nhé Chúc em
success and many benefits for
thành công đem lại nhiều lợi ích cho
yourselves. We remember that the market is the demand side.
mình nha Chúng ta nhớ khóa sinh là thị
Agreed? The market is the
trường Đồng ý không khóa sinh là thị
demand side, and we are the
trường là bên cầu chúng ta là nhà cung
suppliers, so for me, everything is the market, my children. Everything is the
cấp cho nên đối cô tất cả đều là thị
market because
trường các em ạ đều là thị trường vì
we want to supply the market.
chúng ta muốn cung cấp cho thị trường mà
What is the Buddha? The Buddha is the famous one who
Đức Phật là gì Đức Phật là se nổi tiếng
supplies the market, the three thousand
cung cấp cho thị trường cho tam thiên
great worlds, and all living beings.
đại thiên thế giới và tất cả muôn loài
Therefore, the most famous one is
cho nên là se nổi tiếng nhất là đức Phật
Shakyamuni Buddha, right? We are in the era of the
Ca đúng không Chúng ta ở thời đại kinh
market economy, so we must speak accordingly.  It's only when it's
tế thị trường thì phải nói cho nó phù
appropriate that we understand, right? The
hợp thì mới hiểu phải không nói quan
important thing is that we say it's appropriate,
trọng là chúng ta nói nó phù
so each person must become a
cho nên mỗi người phải trở thành s s mà
successful individual in
s phát triển thành công trong thời đại
this era, right? Is
này đúng
n't that great? Do we feel happy? Yes, it's
không thấ vui không Chúng ta có thấy vui
great! Therefore, success
không vui nhá Thế cho nên là thành công
is our goal. Developing a
là mục đích của chúng ta phát triển tư
market economy mindset is our goal. That's
duy kinh tế thị trường là mục đích của
why,
chúng ta nha phát triển nó cho nên đối
for me, there's never a time when I do something for
với cô không bao giờ có chuyện cô làm hộ
someone else; I always serve others,
ai mà luôn luôn luôn là phục vụ người ta
not do things for them. I do it to
chứ không phải đi làm hộ làm để phát
develop myself, not to help others. I've never
triển mình chứ không làm hộ cô t chưa
given anything to anyone because everyone is
từng cho ai cái gì vì mọi người đều là
my environment for development. So, I
môi trường phát triển của cô cho nên
don't have the mindset of "I have given
trong cô không có ý thức tôi đã cho ai
something to someone," but rather that everyone has given me something.
cái gì mà hoàn toàn mọi người đã cho tôi
We have to be like that.
gì chúng ta phải như thế chứ không thể
We can't have the mistaken mindset of "
chúng ta tư duy sai lầm là chúng ta cho
we give to everyone." If we give to everyone, it's
mọi người chúng ta cho mọi người thì nó
limited. If we give whatever we have,
bị hạn chế này cho mọi người có gì cho
how can we develop? Do you
đấy làm gì có phát triển các em có thấy
agree? If we think that if
đúng không Nếu ch chúng ta nghĩ rằng
we give to everyone,
chúng ta cho mọi người thì có gì cho Đấy
we'll only go downhill. We'll be
thì chúng ta chỉ có đi xuống thôi ngã
arrogant and won't develop, right?
mạn với mình không phát triển được đúng
Okay everyone, if you give me something, give
không nhá mọi người cho mình cái gì cho
me an environment to develop,
mình môi trường để cho mình phát triển
then we should always follow others
thì chúng ta luôn luôn đi theo người ta
to develop. I think it's
để phát triển Mình thấy
not usually the beggar who
không thường thường là người ăn xin đi
follows the giver, or the giver who follows the beggar, or the
theo kẻ cho hay là kẻ cho đi theo người
beggar who follows the
xin người ăn xin theo kẻ cho người cung
giver. Salespeople have to stick to the market.
cấp sale Phải đ bám thị trường thế người
If you're a salesperson, you have to have the mindset of a
sal thì mình phải có tâm thái của người
beggar, right? If
ă xin đúng
we're not beggars,
không Chúng ta không là kẻ ăn xin thì
we can't keep up with the market,
chúng ta không theo kịp thị trường chúng
we can't serve the market. If
ta không phục vụ được thị trường chúng
we think we're the giver,
ta nghĩ rằng chúng ta là kẻ cho thì
we'll leave the market. So, for
chúng ta sẽ rời thị trường cho nên với
me, I'm always a beggar, begging from
cô lúc nào cô cũng là kẻ ă xin ă xin của
all living beings. Therefore,
tất cả chúng sinh chứ chế nên lúc nào
we must always develop, we must follow, right? If we do
mình phải phát triển phải đi theo thôi
n't follow others, we can
phải không đi theo người ta thì mình
develop, right? Once
phát triển được đúng không nhá một lần
again, I wish you all brilliant success
nữa cũng chúc các em thành công rực rỡ
in this noble mission.
trong a à chuyến phận sự cao quý này nhá
This noble mission provides an
chuyến phận sự cao quý này một môi
environment for you to succeed. May you
trường cho các em thành công hâm Huân
succeed in your apprenticeship and in life.
tập sự thành công trong cuộc đời nha Thế
And it's truly about helping each other, connecting with each other
và thật là giúp đỡ nhau gắn kết với nhau
to succeed together, because some
để cùng thành công bởi vì có những công
jobs don't require one person alone, but
việc không phải một mình ta mà phải cần
many people.  Therefore, if everyone has a
rất nhiều người cho nên mỗi người đều có
mindset for success, then we will shake
ý thức thành công thì chúng ta sẽ bắt
hands, right? If we don't
tay nhau phải không Nếu chúng ta không
have a mindset for success, we won't shake
có ý thức thành công chúng ta không bắt
hands. Everyone must understand that this is a
tay nhau mỗi người đều có ý thức đây là
learning environment, so we must shake
môi trường học hỏi thì chúng ta phải bắt
hands because this environment is
tay nhau vì cái môi trường này nó không
n't about working alone, and in a market economy, you can
phải một mình mình làm và kinh tế thị
never
trường không bao giờ có chuyện một mình
stand alone and succeed
đứng Độc
independently. Furthermore, knowing how to shake hands means understanding each other, understanding the younger generation, understanding those around you, understanding each other's goals, understanding each other's needs for development. Is that clear? Yes, I respectfully
nhá Dạ con xin kính chào cô và em xin
greet you, teacher, and all the members of the Steering Committee
chào tất cả các anh chị trong Ban chủ
and all the
nhiệm và chào tất cả các bạn tình nguyện
volunteers of Hoa Tu Summer 2022.
viên của Hòa tu mùa hè năm 2022
Yes, first of all, let me
ạ Dạ vâng ạ lần đầu tiên thì em xin tự
introduce myself. My name is Vuong, I'm a member
giới thiệu em tên là Vượng sinh hoạt
of the Mau group in the
trong khối hồi thù Mậu trong câu lạc bộ
Ba Vang Youth Club. And today, I would
thầ trẻ Ba Vàng Và hôm nay thì con cũng
like to express my sincere gratitude to you, teacher,
xin gửi lời một lời chân sâu sắc tới cô
for taking the time to share with
vì cô đã dành thời gian để chia sẻ cho
us a very useful lesson:
chúng con một bài học rất là hữu ích đó
we must know how to observe subtly to
là mình phải biết quan sát tinh tế để
come up with successful solutions.  But
đưa ra giải pháp Thành Công ạ Nhưng mà
I have a question: in
con có một thắc mắc như sau đó là trong
the process of coming up with a
quá trình để mình đưa ra được một cái
successful solution, there are quite a few
giải pháp thành công thì có khá là nhiều
obstacles, and the biggest obstacle I face is from within
cản trở và bản thân con gặp một cản trở
myself. These are the
chính tâm mình ạ Đó chính là những cái
weaknesses that are difficult to overcome, and the
điểm yếu khó khắc phục và những cái sự
comparisons and contrasts with external circumstances. Let me
so sánh đối chiếu của ngoại cảnh con xin
give you an example: when I
đưa ra một ví dụ ngay trong khi mà con
volunteered at the 2020 summer art course, when
làm tình nguyện viên của khóa tô mùa hè
the students in my
năm 2020 đó là khi mà khóa sinh ở trong
group were doing activities, they
nhóm con con cho các bạn hoạt náo thì
compared things to each other, saying, "Hey,
các bạn có sự đối chiếu so sánh là anh
why isn't our group playing
ơi tại sao nhóm mình lại không chơi
these games like that other group?" or "Hey,
Những cái trò này như nhóm của á Anh kia
why aren't you having
rồi anh ơi tại sao anh lại không Không
fun? You're not as relaxed or
vui vẻ anh lại không thoải mái không sôi
lively as the other group." It's the same
động như là các anh ở nhóm khác hay là
in life; in
trong cuộc sống cũng vậy ngay trong cuộc
family life,
sống gia đình thì cũng có những sự đối
parents compare
chiếu từ cha mẹ đó chính là đối chiếu
their children to the children
giữa các con cái của mình với con cái
of other families. And in
của những gia đình khác và trong cuộc
work life, I think
sống công việc con nghĩ là cái vấn đề
this issue is quite common, and when I
này nó cũng khá là nhiều và ngay khi
hear
nghe những cái câu chuyện những cái câu
such stories and comments...  Well, deep down, I
nói như vậy ấy thì ngay bản thân tâm của
have feelings of
con có những cái sự gọi là hơi chạnh
sadness and disappointment, which significantly affect my ability to
lòng và hơi buồn để từ đó nó ảnh hưởng
come up with a successful solution.
đưa ra một cái giải pháp thành công và
I hope that today you can help me
con mong rằng hôm nay cô sẽ giúp con
answer this question, and I am very grateful for
giải đáp về vấn đề này và con xin tr ân
your kindness. Your question is very good and
công đức của cô ạ cô hỏi rất là hay và
common, isn't it? Then I
thường gặp phải không các em thế thì cô
will answer it. Remember, you
sẽ giải đáp cái phần cô hướng dẫn nhớ
need to observe carefully to succeed. When someone points out a weakness, you must observe that weakness and
yếu Mình phải quan sát điểm yếu đó và
overcome it through a
mình phải khắc phục điểm yếu đó bằng một
process that doesn't cause you distress.
trình không được phiền não với những
People are putting themselves in a difficult position, meaning you're
người người ta đưa mình ra tức là em bị
like the person the teacher said, for example, a cup falling and
giống cái cô cô nói ví dụ là cái cốc rơi
you're putting it in the same category. Why do you
em lại đưa trong đối tượng tại sao lại
do that? You're getting stuck
làm thế Em bị dính mắc vào đấy chúng ta
in that. We shouldn't get stuck in that; we have to
không dính mắc vào đấy mà chúng ta phải
solve the problem. For example, if someone says, "
giải quyết vấn đề ví dụ người ta bảo là
Hey, why aren't you more active?", then
anh ơi sao anh không hoạt láo được thì
you start by looking at
bắt đầu tí mình về mình xem những cái
your own actions and seeing what you can
hành động của mình là gì mình có thể
improve compared to
tăng lên cái phần nào so với các mong
their expectations. That's subtle observation, a
cầu các em đấy là quán sát tinh tế giải
successful solution. And my mother said, "You're not
pháp thành công và mẹ mình bảo không
as good as the neighbor's child." Besides, we don't
bằng con hàng xóm Ngoài ra mình không
need to pay attention to those words; we should look at
cần phải để ý lời nói đó mà mình xem
what we lack. If we haven't achieved something, we
mình có cái gì chưa Chưa được thì mình
will develop it. Because we
sẽ phát triển nó nên bởi vì chính ta mới
are the ones who evaluate ourselves, not others. We are who we are,
là người đánh giá ta chứ không thể người
not someone else. We
ta chứ ta không thể là người khác ta
can't be a national secretary or a
không thể là một bí thư của một đất nước
provincial governor and always
Chủ tịch tỉnh mà ta luôn phát triển So
develop ourselves, not
với ta chứ không phải phát triển So với
others. If we choose
người ngoài nhé nếu chúng ta chọn đối
outsiders as our target to
tượng là người ngoài để chúng ta ganh
compete with and develop against,
đua phát triển với họ thì chúng ta thành
we will make
công chúng ta sẽ đi đến những cái quyết
mistakes.
định sai lầm
This person is successful in land trading.
à người này nó đi buôn đất nó thành công
Now I have to mortgage all my houses
thôi Bây giờ tôi phải đi cắm hết nhà cửa
to the bank and everything else. When I trade land, you
vào ngân hàng Và Đủ Thứ tôi buôn đất anh
have to think about how much you'll have to pay back,
phải nghĩ đến cái mà anh trả lợ khả năng
your current ability to pay back, so that you can go on your way. Isn't it true that
anh trả lợ trong hiện tại để anh đi vai
you shouldn't
có phải là mình soi mình không không
compare yourself to others? Always
được so với người ngoài luôn luôn quán
observe yourself and observe the outside world to be
sát chính mình quán sát bên ngoài để
suitable for both.
mình phù hợp với cả hai chứ phải không
To succeed, you need your
để thành công muốn thành công thì phải
inner strength. You also have to
nội lực của mình mình cũng phải quan sát
observe your own abilities. Observe your
khả năng của mình Mình quan sát khả năng
external abilities to make them compatible, do you
bên ngoài để cho nó phù hợp với nhau em
understand? And activate yourself
hiểu không Và mình kích hoạt mình lên
to the maximum. Remember this, kids:
đến mức tối đa Yên các em lưu ý này này
we humans are an
con người chúng ta là một sự thành công
endless source of success, without limits. Remember that!
vô tận không có hạn lượng các em nhớ nhá
It's an
Không có hạn lượng Nó là một sự thành
endless source of success because we observe incorrectly,
công vô tận bởi vì chúng ta quán sát sai
so we fail. We make mistakes about the
cho nên chúng ta bị đổ vỡ Thôi sai về
outside world and our inner selves, so
bên ngoài sai về bên trong cho nên chúng
we fail. But we are an
ta đổ vỡ còn chúng ta là một sự thành
endless source of success, but success is measured by
công vô tận nhưng thành công so với ta
our individual steps. For example,
trong từng bước đi của chúng ta ví dụ
a turtle and a
một con rùa và một con
rabbit: the turtle has its own way of walking, the
thỏ con rùa nó có bước đi của con rùa
rabbit has its own way of walking.  A rabbit, but if
con thỏ có bước đi của con thỏ nhưng nếu
the turtle is diligent, it will succeed compared to the rabbit. A
con rùa cần mẫn nó sẽ thành công so với
rabbit, if diligent, will succeed compared
nó con thỏ cần mẫn nó sẽ thành công so
to the rabbit. But if the turtle is compared to the
với con thỏ nhưng nếu con rùa so với con
rabbit, sometimes both will
thỏ thì đôi khi cả hai này lúc người này
win, sometimes they will lose, because the
thắng lúc người này thua bởi vì cái sự
solutions are different. Therefore, we must
giải đã khác nhau cho nên chúng ta phải
compare our own diligence and service to
so sự cần mẫn phụng sự của chính chúng
develop ourselves. Then we will
ta để phát triển thì chúng ta sẽ định
orient ourselves to where we can develop
hướng cho chúng ta phát triển chỗ nào
in this environment. There are many aspects
trong môi trường này nó có rất nhiều mặt
to develop, but if we diligently monitor ourselves,
để phát triển nhưng chúng ta cứ cần mẫn
we will know where
theo dõi chúng ta thì chúng ta sẽ biết
we can develop,
chúng ta phát triển được Về chỗ nào phải
right? We discover ourselves. We must discover ourselves to see what we are suited for and
không Chúng ta phát hiện Chúng ta phải
what we are developing and learning in the present. See? It's like I told you a story about my daughter, a 12th-grade student, who came down to her mother and said, "What am I going to take the entrance exam for?" "I don't know what you're going to take the exam for," her mother
gì chúng ta học hỏi cái gì thấy không
said. "You don't study like I do." "How do
Đấy như là cô kể cho các bạn nghe như
you know what I'm going to take the exam for?" she asked. "What do you like?" her daughter replied. "I do
gì Mẹ chả biết con thi vào cái gì cả con
n't like anything, Mom. I
cái gì nó Con chả thích gì cả mẹ ạ Con
haven't found anything I like yet."  The
chưa thấy thích cái gì thế là cái khóa
summer retreat was about coming here to help out, and that's when
tu mùa hè là lên đây đi phụ này thế là
he found it interesting, and then he'll
anh ta mới thấy thích thế là anh ta sẽ
apply to the theater and film school. Isn't that about
thi vào trường sân khấu điện ả đấy Thế
discovering your own inner strength, seeing how you
có phải là tự phải khám phá nội lực bản
adapt to yourself and what others are around you? You can't just
cạnh mình thích nghi mới cái gì đầ chúng
learn from
có thấy đúng không đó chứ còn đòi đi học
others;
người khác không được đâu mình luôn luôn
you must always discover yourself. You'll know
phải khám phá bản thân mình mình sẽ biết
yourself and what you'll adapt to, and it will
mình và mình sẽ thích nghi cái gì Và nó
suit you perfectly. But if you passively
rất phù hợp với mình Còn mình thụ động
follow others' guidance—"Do this," "Do that"—they don't
theo cái sự hướng dẫn người hãy làm này
understand
đi Hãy làm kia đi người ta có hiểu được
you. They're just giving you directions, and you're
mình đâu mà người ta định hướng mà mình
following them. They have their own way of thinking; if
đo đi theo người ta người ta có tư duy
you follow their directions
của người ta mình đi theo định hướng của
without that kind of thinking,
người ta mình không có tư duy đấy làm
how can it be suitable? That's
sao phù hợ
why you must always discover
Thế cho nên mình phải luôn luôn khám phá
yourself. You'll find what
chính mình mình sẽ tìm ra cái chỗ phù
suits you. You may not find it today, but
hợp với mình ngày hôm nay chưa tìm ra
tomorrow, because of your spirit of discovery,
Nhưng mai do cái tâm khám phá đấy của
because of your spirit of service, karmic connections will
mình do cái tâm phụng sự của mình nó sẽ
arise. That's called merit. Merit
phát sinh nhân duyên đó gọi là công đức
arises spontaneously; that's
nhá Công Đức nó tự phát sinh ra đấy là
the good thing, that's called non-existent.  "Intellectual capacity"
cái hay cái đấy gọi là bất khả tư nghì
means we can't think about it;
tức là chúng ta không thể nghĩ bàn được
it will happen on its own, and we'll see it for ourselves.
nó tự làm thì sẽ tự thấy thôi nhá đó
Today we see things as timid and
ngày hôm nay chúng ta thấy rút r Nhút
hesitant, we don't dare to serve. But
Nhát chúng ta không dám phụng sự Nhưng
tomorrow, if we serve today, we will move on to
sự rồi Ngày mai chúng ta sẽ tiến tới chỗ
that place, we will interact. If we
kia chúng ta giao tiếp nếu chúng ta hôm
don't serve today, who
nay không phụng sự thì ngày mai đâu
knows, tomorrow we will dare to go to
chúng ta biết là chúng ta dám đến chỗ
that place and interact, and so on. In all
kia giao tiếp và cứ thế trong tất cả các
fields, it will develop on its own. That's
lĩnh vực nó sẽ tự phát triển nhá Đấy cho
why we only know that the Buddha said, "
nên chúng ta chỉ biết Đức Phật mới nói
Seeing good, do good, and good results will come,
là thấy thiện thì làm thiện sinh ra quả
and the good results will increase."
và quả Thiện cứ thế tăng lên thôi đó nha
Yes, if you have any more questions, please feel
Dạ Các em còn câu hỏi gì thì chúng ta cứ
free to ask. Namo Buddha Shakyamuni.
mạnh dạn nhé Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca
I respectfully ask you, teacher. Earlier, you
Mâu Ni con xin bạch cô ạ Ờ ban lãy cô có
taught us that proactive people
chỉ dạy chúng con người chủ động là
always succeed, but you also taught
người luôn thành công nhưng bên trên cô
us to
có chỉ dạy chúng con là phải biết làm
work in a structured way. Is that considered
việc theo thứ lớp như vậy như vậy có
passive work?
phải là việc thụ thụ có phải là việc thụ
Because when we do
động phải không ạ Vì khi mình làm việc
something, we have to ask
gì cũng phải xin
permission, and we can't be flexible?
phép không mà không được linh hoạt ạ à
Thank you for your question.  I
cô cảm ơn câu hỏi của em
'll give you an example first, then I'll analyze it
cô sẽ lấy ví dụ trước rồi cô phân tích
later. For example, let's say one person is a director, another is a
sau Ví dụ một người là giá đốc một người
manager, and another is the head of the
làm giám đốc và một người làm trưởng
organizational department. The head of the
phòng tổ chức Thế thì người Trưởng phòng
organizational department has to seek the director's opinion and
Tổ chức phải xin ý kiến của giám
guidance from the board of directors, right?
đốc xin sự chỉ đạo của ban giám đốc phải
So,
không thì cái việc xin chỉ đạo chúng
we have to be proactive in seeking
chúng ta phải chủ động trong việc xin
guidance; that's called being proactive. As for
chủ đạo đấy gọi là chủ động còn công
our work as the organizational department,
việc của chúng ta là ban tổ chức thì
we have to be
chúng ta phải phát huy làm việc ban tổ
proactive. We can't be lazy; we ca
chức phải chủ động Không được lười biếng
n't wait to be reminded.
không được để người ta nhắc mới làm hai
These two things are two different functions, but they are one and the same, and
cái này nó là hai phạm chủ nó là một
they don't contradict each other. Do you
nhưng nó không hề chống trái nhau em
understand this? It means we are
hiểu chỗ này chưa tức là chúng ta chủ
proactive in our duties. For example, if
động trong bổn phận của chúng ta ví dụ
we need to ask the management board about something,
như là chúng ta cái gì cần phải hỏi Ban
we have to proactively
Ban chủ nhiệm thì chúng ta phải chủ động
ask about what we don't understand. If
đi hỏi những gì chúng ta chưa hiểu
we need to ask for
chúng ta cần cái việc này cần phải xin
permission for something, we have to ask
phép chúng ta phải nhanh chóng phải xin
quickly so we can proceed with
phép nhanh để chúng ta tiến hành được
our work. Do you understand?
công việc của chúng ta em hiểu không đấy
So, these two things don't
cho nên hai cái này nó không hề chống
contradict each other. Being proactive in all situations,
trái nhau chủ động trong mọi nhân duyên
but it's about our own situation, not just the situation itself. For
nhưng nhân duyên của mình chứ không phải
example, I am a public employee.  Being proactive
là ví dụ tôi là người công dân chủ động
means I give myself the right to
thì tôi lại tự tôi cho cái quyền tôi là
deal with other people, right? No, being
đi xử Hán người khác không có phải không
proactive in all
Không phải mà chủ động trong mọi nhân
our situations is not the same as being proactive. For example, as citizens,
duyên của mình ví dụ là công dân chúng
we should be proactive when we see a crime and report it.
ta chủ động gì thấy tội phạm phải đi báo
Is that being proactive?
có phải là chủ động không thấy tội phạm
We
phải đi báo thấy người ta lừa đảo mình
should report a crime, not let people find out. Being passive isn't about
phải đi Báo không phải để người ta tìm
seeing someone commit a crime and thinking, "
phải chủ động là thấy thằng này gây án
This guy has already committed a crime,
ta tao Tư Duy là thằng này đã phạm tội
like a capital crime, I'll shoot him," doing
rồi như tội nói tội chết tao bắn bùm nó
everything for the police, the court, and everyone else. That's
an thay luôn cả việc của tòa An thay
not right. I'm giving you this
luôn cả việc của tất cả thì không phải
example to help us
nhá Cô nói ví ví dụ thế để cho chúng ta
understand the difference between being proactive and passive. Being
hiểu về chủ động và thụ động nha chủ
proactive in our situations means
động trong nhân duyên của chúng ta phát
activating all our rights and responsibilities so we can be proactive
huy kích hoạt hết tất cả những quyền hạn
in our duties. I
chủ động trong đó kích hoạt toàn bộ nha
respectfully ask you, my name is Vu
đó con xin kính bạch cô con tên là Vũ
Thanh Ngan. I have a
Thanh Ngân ạ Con Kính bạch cô con có một
question for you: this year I'm also
câu hỏi muốn hỏi cô là năm nay con cũng
participating in the Nguyen Vien course.  At the beginning of the
tham gia làm tình Nguyễn viên khóa đầu
first year, because I have a
năm đầu tiên ạ do là bây giờ con có một
son who is in
bạn con trai của con là con là bạn lớn
7th grade this year, and to
năm nay lên lớp 7 thì cái cũng để nhằm
prepare for this year's summer retreat,
phục vụ cho khóa tu mùa hè năm nay thì
I wanted to ask you, considering the psychology of
con cũng muốn hỏi cô là với tâm lý của
middle school students, what do you think? I
những bạn mà học sinh cấp hai thì đối
think at this age,
với con Con nghĩ là cái tầm này thì bây
it's very difficult. Scolding doesn't work,
giờ nó cũng rất là dở rang Mắng cũng
and sometimes when I advise them, they do
không được mà nhiều lúc khuyên thì các
n't cooperate. I
bạn ấy cũng không có sự hợp tác ấ ạ Có
've
nghĩa là con cũng đã từng rất nhiều lần
talked to them many times, including
nói chuyện với các bạn với cả con trai
my son, saying things like, "You should do this,
của con rằng là à con nên làm thế này
I think so, that," but
thế này mẹ thấy như thế như thế nhưng mà
he doesn't respond or
bạn đấy cũng không phản hồi lại và bạn
say anything. He does
ấy cũng không nói năng gì Và bạn ấy cũng
n't show any willingness to
không có một cái động thái gì là bạn ấy
cooperate.
phối hợp với mình ấ ạ Và bạn
His attitude is just, "I don't care, I'll listen." That's it, and
ấy cái thái độ của bạn ấy là mặc kệ nghe
then it's over.
đấy Thế thôi xong rồi cho qua luôn và
For example, if
không đ Ví dụ như con Ví dụ như một cái
I advise him to
chuyện là bây giờ con khuyên bạn ấy là
play games, he'll play, I won't
chơi game thì cũng vẫn chơi mẹ không có
forbid him, but he needs to know
cấm con nhưng mà con phải biết là điều
how to balance his time.
phối cái thời gian làm sao cho nó cân
I didn't focus too much on
bằng chứ mình cũng không quá tập trung
or spend too much time on playing
và mất nhiều thời gian vào cái việc chơi
games, that's the first thing. She
game là việc thứ nhất thì bạn ấy cũng
listened, and then just left it at that. And
nghe đấy Thế bạn cũng để đấy thôi Và bạn
she continued playing. The second thing was, I
ấy vẫn cứ chơi và cái việc thứ hai là
said I was going to a summer retreat
con bảo là chuẩn bị con đi khóa tu mùa
with my mom, and when I got there,
hè cùng với mẹ thì khi con lên trên đấy
I wouldn't be allowed to use my phone,
thì con sẽ không được dùng điện thoại
I wouldn't be allowed to play games, nothing at
này con không được chơi game không được
all. She replied, "We'll
gì hết thì bạn ấy trả lời với con một
figure it out then."
câu là đến lúc đấy rồi tính thì nhiều
Sometimes I feel like I don't know what to do. There are
lúc con cũng cảm thấy là không biết là
so many other things I do
phải còn rất nhiều chuyện nữa thì con
n't know how to do. I
cũng không biết là phải nên phải làm thế
feel like I've tried my
cảm thấy rằng là à mình đã cố gắng hết
best, and my child is cooperating. That's all. Thank you, teacher. Thank you. You
sức và con mình nó cũng phối hợp với
asked that question. You children must know that
Cô cảm ơn cô hỏi đấy Các em phải biết là
you will also have families, right?
rồi Các em cũng sẽ có gia đình đúng
You will also fall into a cycle of love and care. If
không Các em cũng sẽ rơi bế TC Nếu chúng
we don't have compassion and
ta không có hân tập
understanding, we can't love and
không hiểu thì không thể thương không
understand. So we don't know how to deal
hiểu cho nên không biết
with children like that. We
cách với những đứa trẻ như vậy chúng ta
must understand them because of
phải hiểu họ nó đã vì những lời khuyên
our advice, because we don't understand. She told me
của mình là mình không hiểu Nó Cô kể cái
her story.
câu chuyện của cô cho mà
Listening to the time when her child was young, back then, the
nghe cái thời mà con cô ấy thì là cái
kids born in
thời đấy Cái những cái đứa trẻ nó sinh
'91, that age was
năm 91 ấy cái hồi đấy Cái tuổi đấy là
very mischievous. Nam back then used a
cái tuổi rất là nghịch đấy đấy Cái Nam
lot of drugs. He had a lot of
hồi đấy nó có nhiều ma túy Nó có nhiều
crazy antics, and he had
những cái trò khiếu khủng lắm và nó có
a game that he actively played. He told his mother to buy a console
cái game cô chủ động C bảo mẹ mua máy về
for him to play games at home, so they didn't have to go to the arcade.
cho con chơi game nhà nỡ phải đi ra quán
From then on, people understood that
Thế là từ đấy người ta nó đã hiểu mình
he understood, but the
là mình biết nó hiểu nó chưa
general public didn't see it. In his heart,
đại chúng có thấy là nó nó ở trong tâm
he formed the idea that he understood correctly, that he
nó hình thành ra cái sự là mình hiểu nó
understood correctly.
có đúng hiểu
And he was alone in a room, the two brothers were in the
và nó là ở một mình một phòng hai anh em
arcade, and they never had to
tâm chiếu h quán chưa bao giờ phải hạn
restrict his game playing because they
chế việc chơi game bởi vì mình
understood. For example, they could play whatever they wanted, however they wanted,
hiểu ví dụ con chơi nào muốn chơi nào
as long as they could
chơi kiểu gì cũng được nhưng mà cứ học
study. So,
được là được nên lớp thế thôi thì được
if they didn't study, they could play. If they didn't, they could sell the console. They did
chơi nếu không nên ớp thì bán máy không
n't have to teach him once, did they? They
chư chưa chỉ dạy một lần thôi sao không
still play games now, even while working. What's wrong with that?
game bây giờ vẫn chơi game vừa đi làm
Because it's psychologically relaxing, and they're aware of what
vì nó thoải mái tâm lý và nó ý thức được
they're doing. Otherwise, they'll
việc làm của nó còn nếu không thì nó
always...  They always react in the opposite way, just like
luôn luôn phản ứng ngược lại cũng giống
me, right? I like
mình thôi phải không Mình đang thích cái
this, but they force me to do that, and that
này cứ bắt mình cái kia thì cái đấy nó
creates a rift between us, and we develop animosity. If there's
đã tạo ra vữa mình và nó là nó đã ác cảm
animosity, then don't say
với nhau Ngà đã ác cảm thì đừng nói thêm
anything more, right? Animosity is unacceptable, so if you
chuyện gì phải không ác cảm là không
don't understand, you can't love.
được cho nên không hiểu thì không thương
If your mind is like that room, the
được nế tâm chú ă quán là cái phòng đấy
two brothers always close the door. Playing
là luôn luôn hai anh em đóng cửa Chơi
games in there, what's the problem? Play, then
game trong đấy có vấn đề gì chơi đi rồi
sleep, sleep, as long as you study and get
ngủ ngủ đi miễn làm sao cứ học có kết
results, that's fine. If you don't study and get
quả là được còn thống nhất học không có
results, you sell the
kết quả là bán
machine. Very concise, right? It's
máy rất ngắn gọn phải không có gì đâu
simple, the two brothers still study on their own, still have to take the
đơn giản hai anh vẫn tự học nhá vẫn phải
university entrance exam on their own, no need to remind them to study at all. They still
tự thi vào đại học nhá chả phải nhắc dục
take the university entrance exam, still
học câu nào nhá vẫn thi vào đại học vẫn
study, still have a sense of responsibility. The brother still has to go to
học vẫn có ý thức anh đớn vẫn phải đi
work, who's going to do it for him? She said it straight
làm làm gì ai làm hộ mình đâu Cô nói
away, no one will help him, he has to work and support himself,
luôn rồi không ai hộ mình tự phải đi làm
otherwise he'll ruin himself.
tự phải nuôi mình nếu không thì tự hỏng
So if we can understand
nhá cho nên chúng ta thông cảm được thì
one thing, we can talk about many
một việc đấy chúng ta sẽ nói được nhiều
other things. For example, I say, "Occasionally, come
việc khác ví dụ mình nói thỉnh thoảng
down and help Mom with this for a bit, then come back up," and
xuống hộ mẹ cái này tí rồi hẵng lên nào
he'll come down right away, right? Instead of saying, "
nó xuống ngay đúng không Chứ bảo không
Don't play, play less."  That's impossible. They were
có chơi Chơi ít thôi làm gì có chuyện
on the Bo Su bridge, so they were shooting at each other.
đấy Đang thì vào cầu Bo sừ nên bắn nhau
Chu Ra told them to stand up and jump, I
chiu Chu Ra bảo đứng dậy đứng thế lao
don't know if that's
được không biết
right. Instead of that, he said, "
có đúng không thay vì đấy bằng câu nói
Today, we're cooking rice at 10 o'clock. You want to
là hôm nay 10 giờ nấu cơm đấy Con muốn
play whatever game you want?
chơi th nào chơi 10 giờ phải nấu cơm 12
You have to cook rice at 10 o'clock, and when Mom comes home at 12 o'clock, there must be rice to eat. Play
giờ mẹ về phải có cơm ăn nhá Chơi thế
however you want, just don't let Mom starve
nào thì chơi đừng có bỏ đói mẹ là được
you." Of course, they'll arrange things themselves because then they'll come home and won't get scolded. They'll still play the game and cook the rice. Isn't that easy? That's why the issues of understanding and compassion haven't been cultivated, which is why we keep demanding that people do what
nên chúng ta mới cứ đòi bắt người ta làm
we want. It's not that we can't force anyone to do what
theo ý mình không phải không bắt ai làm
we want, but if we understand and
theo ý ý mình được mà chúng ta hiểu họ
love them, we do what they
thương họ mình làm theo ý họ họ làm theo
want, and they do what we want. Gradually, we become
ý mình hai bên như thế dần dần mình Đức
virtuous and good, and they will completely
Hạnh mình tốt đẹp họ sẽ làm hoàn toàn
follow our wishes. Because children are in a process of
theo ý mình vì trẻ con là một lội trình
developing their consciousness, not adults,
phát triển tâm thức không phải người lớn
so it's like a tree;
cho nên nó cũng giống như là cái cây ấy
we have to bend it, we have to take care of it.
chúng ta phải uốn nó phải chăm nó chứ cứ
Don't just say you're forbidding it! Okay?
đừng nói là cấm nhá Gấm Được chưa Nhá
The word "forbidden" is already shocking.  You're getting old, right? Now, if
cái chữ cấm nó đã sóc ở lão rồi đúng
anyone says anything to you, or forbids you from being a
không Giờ ai nói mình gì Cấm mình có sóc
child, you have to gradually change things, you can't just forbid them.
lão không sóc lão phải từ từ không cấm
So, you can play freely,
được cho nên bảo chơi thoải mái muốn
play whatever you want. But
chơi gì chơi nhá Thế nhưng mà thỉnh
occasionally, Mom will come in to check on you. If you play
thoảng mẹ vào kiểm tra đấy nhá Nếu chơi
silly games, that's not allowed.
Những cái trò vớ vẩn là không được đâu
Forbidding it is just about gradually instilling awareness.
thế cấm xc lo chủ yếu là ý thức rèn dần
If you forbid it, the
dần thôi chứ nếu cấm càng Rình mò thì nó
more you spy on them, the more wary they become, and wariness will drive them further
lại càng cảnh giác mà cảnh giác thì ta
apart, right? So, there are
mới nó xa nhau phải không cho nên có
things that can only be taught through companionship;
những cái thì phải đồng hành mới giáo
without companionship, you can't educate them.
dục được không đồng hành không giáo dục
Companionship is called understanding,
được nhá Đồng Hành gọi là hiểu đấy mà
understanding their intentions. Now, imagine you're watching a
hiểu tâm ý đấy Bây giờ mình thử đang xem
movie that's really captivating, and
bộ phim mà hay cuốn hút đến cái chỗ gọi
at the climax, they tell you to stand up. Would you stand up? It's the same thing, right? Two guys are chasing each other, killing each other. If you like watching violent movies, there's so much intrigue, and in the end, they kill
bao nhiêu âm ưu r đến cuối cùng nó giết
each
nhau bảo đứng dậy chờ chờ chờ phải chờ
other. You tell them to
đang thì cãi nhau nó cãi nhau mình phải
stand up, wait, wait, wait, wait a little while ...  Wake up, wake up, slow down, slow down,
đứng dậy đi thôi thôi thôi từ từ từ từ
let's see what it does. Understand your own mind,
để xem xem xem nó làm gì hiểu tâm mình
understand it from childhood to adulthood, from the
nên hiểu tâm từ bé lên tới lớn từ tâm
playful mind, the joyful mind, the mind that is
ham chơi tâm Thích Tâm Vui tâm được
encouraged, the mind that is
khích lệ tâm được chia
shared, the mind that is praised. We must understand
sẻ tâm được tán dương chúng ta phải hiểu
all of this so that we can raise
được hết thì chúng ta mới có thể nuôi
our children, so that we can face the
con mình mới có thể đối diện với bên
outside world. So this is the environment, going from
ngoài cho nên Đây là môi trường cứ đi từ
first grade to university, but we
lớp một cho đến đi đến Đài học đi nhưng
must be subtle. We will learn
phải tinh tế chúng ta sẽ học được ra cái
something, and it will become a habit. We
gì đó và nó trở thành thói quen của mình
will learn
rồi mình sẽ học ở đường đời này học
a lot in life, but we must have habits,
nhiều nhưng chúng ta phải có thói quen
remember? Don't force things to go your way,
nhớ chưa chứ không bắt theo ý mình được
remember? If you force things, it will
nhớ như thế bắt là chúng ta sẽ bị ngược
backfire. But now, as I said,
lại đấy nhá Nhưng bây giờ như cô nói là
you came here voluntarily. If
các em về đây các em tự nguyện chứ nếu
you voluntarily sit and listen to me, there
các em tự nguyện các em ngồi nghe cô nó
are only two things: one is voluntary, and the other
chỉ có hai cái thôi Một là tự nguyện hai
is getting paid. Besides those two,
là được tiền ngoài hai cái đấy bấy giờ
how can you force it? It's the same over there;
làm sao bắt được phải không Thế nó ở kia
it has to be voluntary or it has to
cũng thế nó phải tự nguyện hoặc nó phải
get something. Otherwise, how can
được cái gì đó thứ không thì làm sao mà
it listen to us? It will just
nó nghe mình phải không Nó chỉ trốn
avoid us. So we understand,
tránh thôi cho nên chúng ta hiểu nhá
understand and love. Yes.  Understanding and compassion are
hiểu và thương Ừ hiểu là và thương là
extremely subtle matters. Living with a husband is the
vấn đề vô cùng tinh tế sống với chồng
same, living with a wife is the same, living
cũng thế sống với vợ cũng thế sống với
with children is the same,
con cũng thế sống với cha gia đình bố mẹ
living with a father, family, parents-in-law, in-
vợ bố mẹ chồng cũng thế sống với hàng
laws is the same, living with neighbors, friends, in business, dealing with all kinds of issues – we cannot do without subtle observation, understanding, compassion, and service. These are indispensable qualities; we must
những cái danh tử ấy được chúng ta phải
fulfill them completely to
làm trọn vẹn những danh từ đó mới được
live freely in
chúng ta mới sống tự tại trong cuộc đời
this life, free from suffering, always joyful. I
này được không phiền não luôn luôn hoan
wish you all success and also dedicate the merit of this good deed to
hỉ đó cô xin chúc và cũng là hồi hướng
all of you. I
công đức lành đến cho tất cả các em
hope you succeed in
nguyện mong các em được thành công trong
this internship, that you gain many
khóa thực tập này và Gặt được nhiều điều
benefits in this life, and that you find success and
lợi ích trong cuộc đời này thành công và
happiness in life. Now, let's
hạnh phúc trong cuộc đời nha Thế và
dedicate the merit.
chúng ta hồi hướng công đức nhé hồi
Usually, at first,
hướng công đức Thường thường thì lúc đầu
you weren't used to it, so I didn't
các bạn chưa chưa quen cho nên cô chưa
recite the Buddha's name. Now that you're used to it,
Niệm Danh Hiệu Phật bây giờ quen rồi thì
we will dedicate the merit of what
chúng ta sẽ hồi hướng công đức những gì
we hear
chúng ta được nghe đến
to our families, to all sentient
cho gia đình chúng ta cho những chúng
beings who have a karmic connection with us in this
sinh có hữu duyên với chúng trong cõi
spiritual realm, in this universe of sentient beings.
tâm linh trong pháp giới chúng sinh này
May the Buddha Dharma endure, may
Nguyện cho Phật pháp được trường tồn
all beings benefit, may all beings attain
chúng sinh được lợi ích chúng sinh được
enlightenment.
giác ngộ nha
[Music]
[âm nhạc]
May I dedicate
nguyện đem a
this merit
này
to all
hướng về khắp tất
disciples and all
tử và chúng
beings, that they may all choose to attain
sinh đều à chọn thành
Buddhahood.
Phật đạo
[Music]
[âm nhạc]
K [
K